【電気防食施設】（省令第59条第1項、第62条、第78条） 
第199条 地中若しくは水中に施設される金属体、又は、地中及び水中以外の場所に施設する機械器具の金属製部分（以下この条において「被防食体」という。）の腐食を防止するため、地中又は水中に施設する陽極と被防食体との間に電気防食用電源装置を使用して防食電流を通じる施設（以下この条において「電気防食施設」という。）は、次の各号によること。 
一 電気防食回路（電気防食用電源装置から陽極及び被防食体までの電路をいう。以下この条において同じ。）は、次によること。（関連省令第56条第1項、第57条第1項）イ 使用電圧は、直流60V以下であること。 
ロ 電線を架空で施設する部分は、次によること。 
(イ)	低圧架空電線に係る第67条、第68条、第71条から第77条まで及び第79条の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	電線は、ケーブル、又は直径2mmの硬銅線と同等以上の強さ及び太さの屋外用ビニル絶縁電線以上の絶縁効力のあるものであること。 
(ハ)	電気防食回路の電線と低圧架空電線とを同一支持物に施設する場合は、電気防食回路の電線を下として別個の腕金類に施設し、かつ、電気防食回路の電線と低圧架空電線との離隔距離は、0.3m以上であること。ただし、電気防食回路の電線又は低圧架空電線がケーブルである場合は、この限りでない。 
(ニ)	電気防食回路の電線と高圧架空電線又は架空弱電流電線等とを同一支持物に施設する場合は、それぞれ低圧架空電線に係る第80条又は第81条の規定に準じて施設すること。ただし、電気防食回路の電線が600V ビニル絶縁電線又はケーブルである場合は、電気防食回路の電線を架空弱電流電線等の下とし、架空弱電流電線等との離隔距離を0.3m以上として施設することができる。 
ハ 電線を地中に施設する部分は、次によること。 
(イ)	第120条第1項から第3項まで（第2項第二号を除く。）及び第121条の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	電線は、直径2mmの軟銅線又はこれと同等以上の強さ及び太さのものであること。ただし、陽極に附属する電線には、直径1.6mmの軟銅線又はこれと同等以上の強さ及び太さのものを使用することができる。 
(ハ)	電線は、600Vビニル絶縁電線、クロロプレン外装ケーブル、ビニル外装ケーブル又はポリエチレン外装ケーブルであること。 
(ニ)	電線を直接埋設式により施設する場合は、電線を被防食体の下面に密着して施設する場合を除き、埋設深さを車両その他の重量物の圧力を受けるおそれがある場所においては1.2m以上、その他の場所においては0.3m以上とし、かつ、電線の上部及び側部を石、コンクリート等の板又はといで覆って施設すること。ただし、車両その他の重量物の圧力を受けるおそれがない場所において、埋設深さを0.6m以上とし、かつ、電線の上部を堅ろうな板又はといで覆って施設する場合は、この限りでない。 
(ホ)	立上り部分の電線のうち、深さ0.6m未満の部分は、人が触れるおそれがなく、かつ、損傷を受けるおそれがないように適当な防護装置を設けること。 
ニ	電線のうち、地上の立上り部分は、ハ(ロ)及び(ハ)の規定に準じるほか、地表上2.5m未満の部分には、人が触れるおそれがなく、かつ、損傷を受けるおそれがないように適当な防護装置を設けること。 
ホ	電線を水中に施設する部分は、次によること。 
(イ)	電線は、ハ(ロ)及び(ハ)に規定するものであること。 
(ロ)	電線は、電気用品安全法の適用を受ける合成樹脂管若しくはこれと同等以上の絶縁効力及び強さのある管又は電気用品安全法の適用を受ける金属管に収めて施設すること。ただし、電線を被防食体の下面若しくは側面又は水底で損傷を受けるおそれがない場所に施設する場合は、この限りでない。 
二 陽極は、次のいずれかによること。 
イ	地中に埋設し、かつ、陽極（陽極の周囲に導電物質を詰める場合は、これを含む。）の埋設の深さは、0.75m 以上であること。 
ロ	水中の人が容易に触れるおそれがない場所に、次のいずれかに適合するように施設すること。 
(イ)	水中に施設する陽極とその周囲1m以内の距離にある任意点との間の電位差は、10Vを超えないこと。 
(ロ)	陽極の周囲に人が触れるのを防止するために適当なさくを設けるとともに、危険である旨の表示をすること。 
三	地表又は水中における1mの間隔を有する任意の2点（水中に施設する陽極の周囲1m以内の距離にある点及び前号ロ(ロ)の規定により施設するさくの内部の点を除く。）間の電位差は、5Vを超えないこと。 
四	電気防食用電源装置は、次に適合するものであること。 
イ	堅ろうな金属製の外箱に収め、これにD種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
ロ	変圧器は、絶縁変圧器であって、交流1,000Vの試験電圧を1の巻線と他の巻線、鉄心及び外箱との間に連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。（関連省令第5条第3項）ハ 1次側電路の使用電圧は、低圧であること。 
ニ 1次側電路には、開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、多線式電路の中性極を除く。）に設けること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、過電流遮断器のみとすることができる。（関連省令第63条第1項） 
2 電気防食施設を使用することにより、他の工作物に電食作用による障害を及ぼすおそれがある場合には、これを防止するため、その工作物と被防食体とを電気的に接続する等適当な防止方法を施すこと。 
 
【電気自動車等から電気を供給するための設備等の施設】（省令第4条、第7条、第9条第1項、第44条第1項、第56 条第1項、第57条第1項、第59条第1項、第63条第1項） 
第199条の2 電気自動車等（道路運送車両の保安基準（昭和26年運輸省令第67号）第17条の2第5項に規定される電力により作動する原動機を有する自動車をいう。以下この条において同じ。）から供給設備（電力変換装置、保護装置又は開閉器等の電気自動車等から電気を供給する際に必要な設備を収めた筐体等をいう。以下この項において同じ。）を介して、一般用電気工作物に電気を供給する場合は、次の各号により施設すること。 
一	電気自動車等の出力は、10kW未満であるとともに、低圧幹線の許容電流以下であること。 
二	電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。（関連省令第15条） 
イ 電気自動車等と供給設備とを接続する電路以外の電路が、次のいずれかに該当する場合 
(イ)	第36条第1項ただし書に該当する場合（第36条第2項第二号及び第三号に該当する場合を除く。） 
(ロ)	第36条第2項第二号又は第三号に該当する場合であって、当該電路に適用される規定により施設されるとき 
ロ 電気自動車等と供給設備とを接続する電路が、次のいずれかに該当する場合 
(イ)	電路の対地電圧が150V以下の場合において、イ(イ)に該当し、かつ、電気自動車等を常用電源の停電時の非常用予備電源として用いる場合 
(ロ)	第五号ただし書の規定により施設する場合三 電路に過電流を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。（関連省令第14条） 
四	屋側配線又は屋外配線は、第143条第1項（第一号イ、第三号及び第四号を除く。）又は第2項の規定に準じて施設すること。この場合において、同条の規定における「屋内電路」は「屋側又は屋外電路」と、「屋内配線」は「屋側配線又は屋外配線」と、「屋内に」は「屋側又は屋外に」と読み替えるものとする。 
五	電気自動車等と供給設備とを接続する電路（電気機械器具内の電路を除く。）の対地電圧は、150V以下であること。ただし、次により施設する場合はこの限りでない。 
イ	対地電圧が、直流450V以下であること。 
ロ	供給設備が、低圧配線と直接接続して施設すること。 
ハ	直流電路が、非接地であること。 
ニ	直流電路に接続する電力変換装置の交流側に絶縁変圧器を施設すること。 
ホ	電気自動車等と供給設備とを接続する電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。 
ヘ	電気自動車等と供給設備とを接続する電路の電線が切断したときに電気の供給を自動的に遮断する装置を施設すること。ただし、電路の電線が切断し、充電部分が露出するおそれのない場合はこの限りでない。 
六 電気自動車等と供給設備とを接続する電線（以下この項において「供給用電線」という。）は、次によること。 
イ	断面積は0.75mm2以上であること。 
ロ	対地電圧が150V以下の場合は、第171条第1項に規定する1種キャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブル、又はこれと同等以上の性能を有するケーブルであること。 
ハ	対地電圧が150Vを超え450V以下の場合は、2種キャブタイヤケーブルと同等以上の性能を有するものであるとともに、使用環境を想定した性能を有するものであること。 
七 供給用電線と電気自動車等との接続には、次に適合する専用の接続器を用いること。 
イ	電気自動車等と接続されている状態及び接続されていない状態において、充電部分が露出しないものであること。 
ロ	屋側又は屋外に施設する場合には、電気自動車等と接続されている状態において、水の飛まつに対して保護されているものであること。 
八	供給設備の筐体等、接続器その他の器具に電線を接続する場合は、簡易接触防護措置を施した端子に電線をねじ止めその他の方法により、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続するとともに、接続点に張力が加わらないようにすること。 
九	電気自動車等の蓄電池（常用電源の停電時又は電圧低下発生時の非常用予備電源として用いるものを除く。）には、第44条各号に規定する場合に、自動的にこれを電路から遮断する装置を施設すること。ただし、蓄電池から電気を供給しない場合は、この限りでない。（関連省令第14条） 
十	電気自動車等の燃料電池は、第200条第1項の規定により施設すること。ただし、燃料電池から電気を供給しない場合は、この限りでない。（関連省令第15条） 
2 一般用電気工作物又は小規模事業用電気工作物が設置された需要場所において、電気自動車等を充電する場合の電路は、次の各号により施設すること。 
一 充電設備（電力変換装置、保護装置又は開閉器等の電気自動車等を充電する際に必要な設備を収めた筐体等をいう。以下この号及び次項において同じ。）と電気自動車等とを接続する電路は、次に適合するものであること。 
イ	電路の対地電圧は、150V以下であること。ただし、前項第五号ただし書及び第六号ハにより施設する場合はこの限りでない。この場合において、同項の規定における「供給設備」は「充電設備」と読み替えるものとする。 
ロ	充電部分が露出しないように施設すること。 
ハ	電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。 
二 屋側配線又は屋外配線は、第143条第1項（第一号イ、第三号及び第四号を除く。）又は第2項の規定に準じて施設すること。この場合において、同条の規定における「屋内電路」は「屋側又は屋外電路」と、「屋内配線」は「屋側配線又は屋外配線」と、「屋内に」は「屋側又は屋外に」と読み替えるものとする。 
3 自家用電気工作物（小規模事業用電気工作物を除く。）が設置された需要場所において電気自動車等を充電する場合（充電設備と電気自動車等を接続する電路の使用電圧が直流1,500V以下の高圧である場合に限る。）の電路は、次の各号により施設すること。 
一 電路が次のいずれにも適合していることを充電開始前に確認し、及びいずれかに適合していない場合にあっては充電を開始しない機能を有すること。 
イ 充電設備と電気自動車等とが適切に接続されていることロ 使用電圧に応じた絶縁性能を有することハ 短絡を生じるおそれがないこと 
二 充電設備と電気自動車等を接続する電路（電気機械器具内の電路を除く。）は、次により施設すること。 
イ	充電設備は、配線と直接接続して施設すること。 
ロ	直流電路が、非接地であること。 
ハ	直流電路に接続する電力変換装置の交流側に絶縁変圧器を施設すること。 
ニ	充電設備と電気自動車等とを接続する電路に地絡、過電流又は過電圧を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。 
ホ	充電設備と電気自動車等とを接続する電路の電線が切断したときに電気の供給を自動的に遮断する装置を施設すること。 
三 充電設備と電気自動車等とを接続する電線（次号において「充電用ケーブル」という。）は、次によること。 
イ	断面積は0.75mm2以上であること。 
ロ	国際電気標準会議規格 IEC 62893-4-1(2020) Charging cables for electric vehicles of rated voltages up to and including 0,6/1 kV - Part 4-1: Cables for DC charging according to mode 4 of IEC 61851-1 
- DC charging without use of a thermal management system に適合するものであること。 
四 充電用ケーブルと電気自動車等との接続には、次に適合する専用の接続器を用いること。 
イ	電気自動車等と接続されている状態及び接続されていない状態において、充電部分が露出しないものであること。 
ロ	屋側又は屋外に施設する場合には、電気自動車等と接続されている状態において、水の飛まつに対して保護されているものであること。 
ハ	充電中は、人の操作により電気自動車等から外れないものであること。 
五 充電設備の筐体等、接続器その他の器具に電線を接続する場合は、簡易接触防護措置を施した端子に電線をねじ止めその他の方法により、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続するとともに、接続点に張力が加わらないようにすること。 
 
第5節 小規模発電設備 
【小規模発電設備の施設】（省令第4条、第15条、第59条第1項） 
第200条 小規模発電設備である燃料電池発電設備は、次の各号によること。 
一	第45条の規定に準じて施設すること。この場合において、同条第一号ロの規定における「発電要素」は「燃料電池」と読み替えるものとする。 
二	燃料電池発電設備に接続する電路に地絡を生じたときに、電路を自動的に遮断し、燃料電池への燃料ガスの供給を自動的に遮断する装置を施設すること。 
2 小規模発電設備である太陽電池発電設備は、次の各号により施設すること。 
一 太陽電池モジュール、電線及び開閉器その他の器具は、次の各号によること。 
イ	充電部分が露出しないように施設すること。 
ロ	太陽電池モジュールに接続する負荷側の電路（複数の太陽電池モジュールを施設する場合にあっては、その集合体に接続する負荷側の電路）には、その接続点に近接して開閉器その他これに類する器具（負荷電流を開閉できるものに限る。）を施設すること。 
ハ	太陽電池モジュールを並列に接続する電路には、その電路に短絡を生じた場合に電路を保護する過電流遮断器その他の器具を施設すること。ただし、当該電路が短絡電流に耐えるものである場合は、この限りでない。（関連省令第14条） 
ニ	電線は、次によること。ただし、機械器具の構造上その内部に安全に施設できる場合は、この限りでない。 
(イ)	電線は、直径1.6mmの軟銅線又はこれと同等以上の強さ及び太さのものであること。（関連省令第6条） 
(ロ)	次のいずれかにより施設すること。 
(1)	合成樹脂管工事により、第158条の規定に準じて施設すること。 
(2)	金属管工事により、第159条の規定に準じて施設すること。 
(3)	金属可とう電線管工事により、第160条の規定に準じて施設すること。 
(4)	ケーブル工事により、屋内に施設する場合にあっては第164条の規定に、屋側又は屋外に施設する場合にあっては第166条第1項第七号の規定に準じて施設すること。 
(ハ) 第145条第2項並びに第167条第2項及び第3項の規定に準じて施設すること。 
ホ 太陽電池モジュール及び開閉器その他の器具に電線を接続する場合は、ねじ止めその他の方法により、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続するとともに、接続点に張力が加わらないようにすること。（関連省令第7条）  
第6章 電気鉄道等 
【電気鉄道等に係る用語の定義】（省令第1条） 
第201条 この解釈において用いる電気鉄道等に係る用語であって、次の各号に掲げるものの定義は、当該各号による。 
一 架空方式 支持物等で支持すること、又はトンネル、坑道その他これらに類する場所内の上面に施設することにより、電車線を線路の上方に施設する方式二 架空電車線 架空方式により施設する電車線 
三 架空電車線等 架空方式により施設する電車線並びにこれと電気的に接続するちょう架線、ブラケット及びスパン線四 き電線 発電所、蓄電所又は変電所から他の発電所、蓄電所又は変電所を経ないで電車線に至る電線五 き電線路 き電線及びこれを支持し、又は保蔵する工作物 
六 帰線 架空単線式又はサードレール式電気鉄道のレール及びそのレールに接続する電線七 レール近接部分 帰線用レール並びにレール間及びレールの外側30cm以内の部分 
八 地中管路 地中電線路、地中弱電流電線路、地中光ファイバケーブル線路、地中に施設する水管及びガス管その他これらに類するもの並びにこれらに附属する地中箱等をいう。 
 
【電波障害の防止】（省令第42条第1項） 
第202条 電車線路は、無線設備の機能に継続的かつ重大な障害を及ぼす電波を発生するおそれがある場合には、これを防止するように施設すること。 
2 前項の場合において、電車線路から発生する電波の許容限度は、次の各号により測定したとき、各回の測定値の最大値の平均値（第一号の規定によることが困難な場合にあっては、任意の地点において測定し、次の図の横軸に示す離隔距離に応じ、それぞれ同図の縦軸に示す値で補正した値）が、300kHzから3,000kHzまでの周波数帯において準せん頭値で36.5dB以下であること。 
一	電車線の直下から電車線と直角の方向に10m離れた地点において測定すること。 
二	妨害波測定器のわく型空中線の中心の面を電車線路に平行に保って6回以上測定すること。 
 
 	13 
 	12 
 
 	相対  	6  	レ  	ベル 
 	(dB) 0 
 
-4 
 
 	-8 
 
-11 
 	-12 
 
-16 
 	3 4 5 	10 15 20  	離隔距離(m) 
 
【直流電車線路の施設制限】（省令第52条） 
第203条 直流電車線路は、次の各号によること。 
一	使用電圧は、低圧又は高圧であること。 
二	架空方式により施設する場合であって、使用電圧が高圧のものは、電気鉄道の専用敷地内に施設すること。三 サードレール式により施設する場合は、地下鉄道、高架鉄道その他人が容易に立ち入らない専用敷地内に施設すること。 
四 剛体複線式により施設する場合は、人が容易に立ち入らない専用敷地内に施設すること。ただし、次のいずれかによる場合は、この限りでない。 
イ	電車線の高さが地表上5m（道路以外の場所に施設する場合であって、下面に防護板を設けるときは、3.5m）以上である場合 
ロ	電車線を水面上に、船舶の航行等に危険を及ぼさないように施設する場合 
 
【直流電車線等から架空弱電流電線路への通信障害の防止】（省令第42条第2項） 
第204条 直流のき電線路、電車線路又は架空絶縁帰線が、架空弱電流電線路と並行する場合は、誘導作用により通信上の障害を及ぼさないように、電線と弱電流電線との離隔距離は、次の各号によること。ただし、架空弱電流電線が通信用ケーブルである場合又は架空弱電流電線路の管理者の承諾を得た場合は、この限りでない。 
一	直流複線式電気鉄道用のき電線又は電車線の場合は、2m以上 
二	直流単線式電気鉄道用のき電線、電車線又は架空絶縁帰線の場合は、4m以上 
2 前項本文の規定により施設してもなお架空弱電流電線路に対して障害を及ぼすおそれがある場合は、必要に応じ、次に掲げるものその他の対策のうち1つ以上のものを更に施すこと。 
一	電線と架空弱電流電線との離隔距離を増加すること。 
二	直流電源の電圧波形が平滑になるようにすること。 
三	直流単線式電気鉄道用のき電線、電車線又は架空絶縁帰線の場合は、帰線のレール近接部分及び大地に流れる電流を減少させること。 
四	直流単線式電気鉄道用のき電線、電車線又は架空絶縁帰線の場合は、弱電流電線路の接地極と帰線との距離を増加すること。 
 
【直流電車線の施設】（省令第5条第1項、第6条、第20条、第25条第1項）第205条 直流電車線は、次の各号によること。 
一	使用電圧が低圧の架空電車線は、直径7mmの硬銅線又はこれと同等以上の強さ及び太さのものであること。 
二	架空電車線のレール面上の高さは、次によること。 
イ	トンネル内の上面、橋の下面その他これに類する場所又はこれらの場所に隣接する場所に施設する場合は、
3.5m以上 
ロ	鉱山その他の坑道内の上面に施設する場合は、1.8m以上ハ イ及びロに規定する以外の場合は、5m以上 
三 直流電車線の絶縁部分と大地との間の絶縁抵抗は、使用電圧に対する漏えい電流が軌道の延長1kmにつき、架空電車線（剛体ちょう架式を除く。）にあっては10mA、その他の電車線にあっては、100mAを超えないように保つこと。 
 
【道路等に施設する直流架空電車線等の施設】（省令第5条第1項、第6条、第20条、第25条第1項、第32条第1項）第206条 道路に施設する直流架空電車線等の支持物の径間は、60m以下であること。 
2	橋の下部その他これに類する場所に施設する低圧の架空き電線の高さは、第68条第1項の規定にかかわらず、地表上3.5m以上であること。 
3	直流き電線と直流架空電車線とを接続する電線をちょう架する金属線は、その電線からがいしで絶縁し、これに D種接地工事を施すこと。ただし、当該金属線にがいしを2個以上接近して直列に取り付ける場合は、D種接地工事を施すことを要しない。（関連省令第10条、第11条） 
4	直流架空電車線のスパン線には、次の各号によりD種接地工事を施すこと。ただし、直流架空電車線を当該電車線路に接近して架空弱電流電線等が施設されていない市街地外の場所に施設する場合、又はスパン線にがいしを2 個以上接近して直列に取り付ける場合は、この限りでない。（関連省令第10条、第11条）一 次に掲げる以外の部分にD種接地工事を施すこと。 
イ	直流架空電車線相互の間 
ロ	直流架空電車線から次に掲げる距離以内の部分 
(イ)	集電装置にビューゲル又はパンタグラフを使用する場合は、1m 
(ロ)	架空単線式電気鉄道の半径が小さい軌道曲線部分で電車ポールの離脱により障害が起こるおそれがあるような場合は、1.5m 
(ハ)	(イ)及び(ロ)に規定する場合以外の場合は、0.6m 
二 スパン線（直流架空電車線と電気的に接続する部分を除く。）が断線したときに直流架空電車線に接触するおそれがある場合は、そのスパン線の支持点の近くにがいしを取り付けるとともに、前号の規定にかかわらず、スパン線の支持点とがいしとの間の部分だけにD種接地工事を施すこと。 
 
【直流架空電車線等と架空弱電流電線等との接近又は交差】（省令第28条） 
第207条 直流の架空電車線等が架空弱電流電線等と接近又は交差する場合は、次の各号によること。 
一 架空電車線等が架空弱電流電線等と水平距離で、電車線路の使用電圧が低圧の場合は2m以内、高圧の場合は
2.5m以内に接近する場合又は45度以下の水平角度で交差する場合は、次のいずれかによること。 
イ	架空電車線等と架空弱電流電線等との水平距離が電車線路の使用電圧が低圧にあっては1m以上、高圧にあっては1.2m以上であり、かつ、垂直距離が水平距離の1.5倍以下であること。 
ロ	電車線路の使用電圧が低圧の場合において、架空弱電流電線等が絶縁電線と同等以上の絶縁効力のあるもの又は通信用ケーブルであること。 
ハ	架空電車線等と架空弱電流電線等との垂直距離が6m以上であり、かつ、架空弱電流電線等が引張強さ8.01kN 以上又は直径5mm以上（電車線路の使用電圧が低圧の場合は、引張強さ5.26kN以上又は直径4mm以上）の硬銅線、通信用ケーブル又は光ファイバケーブルであること。（関連省令第6条） 
ニ	架空電車線等と架空弱電流電線等との垂直距離が2m以上であり、かつ、架空弱電流電線等が第215条第2項に準じて施設されたものであること。 
二 電車線路の使用電圧が低圧であって、架空電車線等と架空弱電流電線等とが45度を超える水平角度で交差する場合は、次のいずれかによること。 
イ	前号ニの規定により施設すること。 
ロ	架空弱電流電線路等の管理者の承諾を得ること。 
 
【直流電車線路に付随する設備の施設】（省令第53条第1項） 
第208条 直流式電気鉄道用の架空絶縁帰線は、低圧架空電線に係る第3章の規定に準じて施設すること。 
 
【電食の防止】（省令第54条） 
第209条 直流帰線は、レール近接部分を除き、大地から絶縁すること。 
2 直流帰線のレール近接部分が金属製地中管路と接近又は交差する場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	帰線のレール近接部分と金属製地中管路との離隔距離を、1m以上とすること。 
二	帰線のレール近接部分と地中管路との間に、次のいずれかに適合する不導体の隔離物を設け、電流が地中1m 以上を通過しなければ、両者間を流通することができないようにすること。 
イ	アスファルト及び砂からなる厚さ6cm以上の絶縁物をコンクリートその他の物質で堅ろうに保護するとともに、き裂を生じないように施設したものであること。 
ロ	イに規定するものと同等以上の絶縁性、耐久性及び機械的強度を有するものであること。 
3	直流帰線と金属製管路とを同一の鉄橋に施設する場合は、直流帰線と橋材との間の漏えい抵抗を十分に大きくするように施設すること。 
4	直流帰線のレール近接部分が金属製地中管路と1km以内に接近する場合は、次項の規定による場合を除き、次の各号により金属製地中管路に対する電食作用による障害を防止する対策を施すこと。ただし、地中管路の管理者の承諾を得た場合は、この限りでない。 
一	1変電所のき電区域内において、地中管路から1km以内の距離にある帰線に対策を施すこと。ただし、帰線と地中管路が100m以内の距離に2回以上接近するときは、その接近部分の中間において離隔距離が1kmを超えることがあっても、その全部を1区間として、対策を施すこと。 
二	帰線は、負極性とすること。 
三	帰線用レールの継目の抵抗の和は、その区間のレールだけの抵抗の2割以下に保ち、かつ、1の継目の抵抗は、そのレールの長さ5mの抵抗に相当する値以下であること。 
四	帰線用レールは、特殊の箇所を除き、長さ30m以上にわたるよう連続して溶接すること。ただし、断面積115mm2 以上、長さ60cm以上の軟銅より線を使用したボンド2個以上を溶接又はボルト締めにより取り付けることによって、レールの溶接に代えることができる。 
五	帰線用レールの継目には、前号の規定により施設する場合を除き、次のいずれかに適合するボンドを溶接又はボルト締めにより二重に取り付けること。ただし、断面積190mm2以上、長さ60cm以上の軟銅より線を使用したボンドを溶接又はボルト締めにより取り付ける場合は、この限りでない。 
イ	軟銅線を使用する場合は直径1.4mm以下の太さの素線からなるより線を使用し、かつ、振動に対する耐久力
が大きくなるような長さ及び構造を有する短小なボンド又はこれと同等以上の効力のあるものであること。 
ロ	断面積60mm2以上、長さ60cm以上の軟銅より線を使用したボンド又はこれと同等以上の効力のあるものであること。 
六 帰線のレール近接部分において、当該部分に通じる1年間の平均電流が通じるときに生じる電位差は、次に掲げる条件により計算した値が、その区間内のいずれの2点間においても2V以下であること。 
イ	平均電流は、車両運転に要する直流側における1年間の消費電力量（単位：kWh）を8,760で除したものを基礎として計算すること。 
ロ	帰線の電流は、漏えいしないものとして計算すること。 
ハ	レールの抵抗は、次の計算式により計算したものとすること。 
R ＝1／W 
R は、継目の抵抗を含む単軌道1kmの抵抗（単位：Ω） 
W は、レール1mの重量（単位：kg） 
5 土壌との間を砂利、枕木等で厚さ30cm以上離隔して施設し、又はこれと同等以上の絶縁性を有するコンクリート道床等の上に施設する直流帰線のレール近接部分が、金属製地中管路と1km以内に接近する場合は、次の各号により金属製地中管路に対する電食作用による障害を防止するための対策を施すこと。ただし、地中管路の管理者の承諾を得た場合は、この限りでない。 
一	1変電所のき電区域内において、地中管路から2km以内の距離にある1の連続した帰線に対策を施すこと。 
二	前項第二号及び第三号の規定に準じること。 
三	帰線用レールは、特殊の箇所を除き、長さ20m以上にわたるよう連続して溶接すること。ただし、断面積115mm2 以上、長さ60cm以上の軟銅より線を使用したボンド2個以上を溶接又はボルト締めにより取り付けることによってレールの溶接に替えることができる。 
四	帰線用レールの継目には、前号の規定により施設する場合を除き、前項第五号イの規定に適合するボンドを溶接又はボルト締めにより取り付けること。ただし、独立した長さ60cm以上のボンド2個以上を堅ろうに取り付ける場合は、この限りでない。 
五	帰線のレール近接部分において、当該部分に通じる1年間の平均電流が通じるときに生じる電位差は、前項第六号イからハまでに示す条件により計算した値が、軌道のこう長1kmにつき2.5V以下であるとともに、その区間内のいずれの2点間においても15V以下であること。 
六	帰線のレール近接部分は、次条ただし書に規定する場合を除き、大地との間の電気抵抗値が低い金属体と電気的に接続するおそれのないように施設すること。ただし、車庫その他これに類する場所において、金属製地中管路の電食防止のため帰線を開閉する装置（き電線を同時に開閉できるものに限る。）又はこれに類する装置を施設する場合は、この限りでない。 
七	第二号から第六号までの規定により施設してもなお障害を及ぼすおそれがある場合は、更に適当な防止方法を施すこと。 
 
【排流接続】（省令第5条、第53条第2項、第54条） 
第210条 直流帰線と地中管路とは、電気的に接続しないこと。ただし、直流帰線を前条第4項又は第5項の規定により施設してもなお金属製地中管路に対して電食作用により障害を及ぼすおそれがある場合において、次の各号により施設するときは、この限りでない。 
一 次に適合する強制排流器又は選択排流器のいずれかを施設すること。 
イ	帰線から排流器を経て金属製地中管路に通じる電流を阻止する構造であること。 
ロ	排流器を保護するために適当な過電流遮断器を施設すること。 
ハ	排流器は、次のいずれかにより施設すること。 
(イ)	D種接地工事を施した金属製外箱その他の堅ろうな箱に収めて施設すること。 
(ロ)	人が触れるおそれがないように施設すること。 
ニ 強制排流器用の電源装置は、次に適合するものであること。 
(イ)	変圧器は、絶縁変圧器であること。 
(ロ)	1次側電路には、開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、多線式電路の中性極を除く。）に設けること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、過電流遮断器のみとすることができる。（関連省令第14条） 
二	排流施設は、他の金属製地中管路及び帰線用レールに対する電食作用による障害を著しく増加するおそれがないように施設すること。 
三	排流線を帰線に接続する位置は、帰線用レールの電位分布を著しく悪化させないとともに、電気鉄道の信号保安装置の機能に障害を及ぼさない場所であること。 
四	排流回路は、排流線と金属製地中管路及び帰線との接続点を除き、大地から絶縁すること。 
五	排流線は、次により施設すること。 
イ	排流線は、架空で施設し、又は地中に埋設して施設すること。ただし、電気鉄道の専用敷地内に施設する部分に絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）、キャブタイヤケーブル又はケーブルを使用し、かつ、損傷を受けるおそれがないように施設する場合は、この限りでない。 
ロ	架空で施設する排流線は、低圧架空電線に係る第67条、第68条及び第71条から第79条までの規定並びに第
204条の規定に準じるほか、次によるとともに、危険のおそれがないように施設すること。 
(イ)	排流線は、ケーブルである場合を除き、引張強さ5.26kN以上のもの、直径3.5mm以上の銅覆鋼線又は直径4mm以上の硬銅線であること。（関連省令第6条） 
(ロ)	排流線は、排流電流を安全に通じることができるものであること。 
(ハ)	排流線と高圧架空電線又は架空弱電流電線等とを同一支持物に施設する場合は、それぞれ低圧架空電線に係る第80条又は第81条の規定に準じて施設すること。ただし、排流線が600Vビニル絶縁電線又はケーブルである場合は、排流線を架空弱電流電線等の下とし、又は架空弱電流電線等との離隔距離を30cm以上として施設することができる。 
(ニ)	排流線を専用の支持物に施設する場合は、第53条、第54条及び第56条から第60条までの規定に準じて施設すること。 
ハ 地中に埋設して施設する排流線には、次に掲げる電線であって排流電流を安全に通じることができるものを使用するとともに、これを第120条、第124条及び第125条（第1項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
(イ)	600Vビニル絶縁電線 
(ロ)	1種キャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブル 
(ハ)	低圧ケーブルであって、外装がクロロプレン、ビニル又はポリエチレンであるもの 
ニ 排流線の立上り部分のうち、地表上2.5m未満の部分には、絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）、キャブタイヤケーブル又はケーブルを使用し、人が触れるおそれがなく、かつ、損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
 
【交流電車線路の施設制限】（省令第52条） 
第211条 交流式電気鉄道の電車線路は、次の各号によること。 
一	使用電圧は、単相交流にあっては25,000V以下、三相交流にあっては低圧であること。 
二	電気鉄道の専用敷地内に施設すること。 
三	電車線は、架空方式により施設すること。ただし、使用電圧が低圧のものを、第173条第8項の規定に準じて施設する場合は、この限りでない。 
 
【電圧不平衡による障害の防止】（省令第55条） 
第212条 交流式電気鉄道の単相負荷による電圧不平衡率は、212-1表に規定する計算式により計算した値が、変電所の受電点において3%以下であること。 
212-1表 
交流式電気鉄道の変電所の変圧器の結線方式 	電圧不平衡率の計算式 
単相結線 	K ＝ZP×10-4 
三相／二相変換結線（変形ウッドブリッジ結線、スコット結線等） 	K ＝Z｜PA－PB｜×10-4 
V結線 	K ＝Z 	PA2 − PAPB + PB2 ×10-4 
(備考) 
1.	K は、百分率で表した電圧不平衡率 
2.	Z は、変電所の受電点における3相電源系統の10,000kVAを基準とするパーセントインピーダンス又はパーセントリアクタンス 
3.	P は、全き電区域における連続2時間の平均負荷（単位：kVA） 
4.	PA 及びPB は、それぞれのき電区域における連続2時間の平均負荷（単位：kVA） 
 
【交流電車線等から弱電流電線路への通信障害の防止】（省令第42条第2項） 
第213条 交流のき電線路、電車線路若しくは架空絶縁帰線又は交流電車線路相互を接続する電線路は、弱電流電線路に対して誘導作用により通信上の障害を及ぼさないように、弱電流電線路から十分に離し、帰線のレール近接部分及び大地に通じる電流を制限し、又はその他の適当な方法で施設すること。 
 
【交流架空電車線等と他の工作物等との接近又は交差】（省令第29条） 
第214条 交流の架空電車線等が建造物、道路又は索道（搬器を含み、索道用支持物を除く。以下この条において同じ。）（以下この条において「建造物等」という。）と接近する場合は、次の各号によること。 
一	架空電車線等が建造物等の上方又は側方において水平距離で電車線路の支持物の地表上の高さに相当する距離以内に施設されるとき（次号に規定する場合を除く。）は、電車線路の支持物には鉄柱又は鉄筋コンクリート柱を使用し、かつ、その径間を60m以下として施設すること。ただし、架空電車線等の切断、電車線路の支持物の倒壊等の際に、架空電車線等が建造物等に接触するおそれがない場合は、この限りでない。（関連省令第
32条第1項） 
二	架空電車線等が建造物等の上方又は側方において水平距離で3m未満に施設されるときは、次によること。 
イ	架空電車線等と建造物との離隔距離は、3m以上であること。 
ロ	架空電車線等と索道又はその支柱との離隔距離は、2m以上であること。 
ハ	第75条第5項第三号イの規定に準じること。 
三 架空電車線等が索道の下方に接近して施設される場合は、架空電車線等と索道との水平距離は、索道の支柱の地表上の高さに相当する距離以上であること。ただし、架空電車線等と索道との水平距離が3m以上の場合において、次のいずれかに該当するときは、この限りでない。 
イ	索道の支柱の倒壊等の際に、索道が架空電車線等と接触するおそれがない場合 
ロ	架空電車線等の上方に堅ろうな防護装置を設け、その金属製部分にD種接地工事を施す場合 
2 交流の架空電車線等が索道と交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一	架空電車線等と索道又はその支柱との離隔距離は、2m以上であること。 
二	架空電車線等の上に堅ろうな防護装置を設け、その金属製部分にD種接地工事を施すこと。 
三	危険のおそれがないように施設すること。 
3 交流の架空電車線等が橋その他これに類するもの（以下この条において「橋等」という。）の下に施設される場合は、次の各号によること。 
一	架空電車線等と橋等との離隔距離は、0.3m以上であること。ただし、架空電車線等の使用電圧が22,000V以下である場合において、技術上やむを得ないときは、離隔距離を0.25mまで減じることができる。 
二	橋げた等の金属製部分には、D種接地工事が施されていること。 
三	橋等の上から人が架空電車線等に触れるおそれがある場合は、適当な防護装置を設けるとともに、危険である旨の表示をすること。 
4	第1項から第3項までに規定する以外の場合において、交流の架空電車線等が他の工作物（架空電線、架空弱電流電線等、アンテナ及び直流の架空電車線を除く。）と接近又は交差する場合は、相互の離隔距離は、2m以上であること。 
5	交流の架空電車線等と植物との離隔距離は、2m以上であること。 
6	交流の架空電車線と並行する低圧又は高圧の架空電線において、誘導による危険電圧の発生するおそれがある場合は、これを防止するため遮へい線等の適当な施設を設けること。 
7	交流の架空電車線と並行する橋の金属製欄干その他人が触れるおそれがある金属製のものにおいて、誘導により危険電圧が発生するおそれのある場合には、これを防止するため、当該金属製のものにはD種接地工事が施されていること。 
 
【交流架空電車線等と架空弱電流電線等との接近又は交差】（省令第28条、第29条） 
第215条 交流の架空電車線等が架空弱電流電線等（アンテナを含み、架空電線路の支持物に施設する電力保安通信線及びこれに直接接続する通信線を除く。以下この条において同じ。）と接近する場合は、架空電車線等は、架空弱電流電線等と水平距離で電車線路又は架空弱電流電線路等の支持物の地表上の高さに相当する距離以内に施設しないこと。ただし、架空電車線等と架空弱電流電線等との水平距離が3m以上であり、かつ、架空電車線等又は架空弱電流電線等の切断及びこれらの支持物の倒壊等の際に、架空電車線等が架空弱電流電線等と接触するおそれがない場合は、この限りでない。 
2 交流の架空電車線等が、架空弱電流電線等と交差して施設される場合は、次の各号によること。（関連省令第6 条） 
一	架空弱電流電線等は、ポリエチレン絶縁ビニル外装の通信用ケーブル又は光ファイバケーブルであること。 
二	架空弱電流電線等は、次に適合するちょう架用線でちょう架して施設すること。 
イ	金属線からなるより線であって、断面積が38mm2以上及び引張強さが29.4kN以上のものであること。 
ロ	架空電車線等と交差する部分を含む径間において接続点のないものであること。 
三	前号の規定におけるちょう架用線は、第67条第五号の規定に準じるほか、これを架空電車線等と交差する部分の両側の支持物に堅ろうに引き留めて施設すること。 
四	架空弱電流電線路等の支持物は、高圧架空電線路の支持物に係る第59条第1項第二号及び第2項から第4項まで、第60条、第62条並びに第75条第7項第二号の規定に準じて施設すること。 
 
【交流電車線路に付随する設備の施設】（省令第9条第1項、第53条第1項） 
第216条 交流電車線路の電路に施設する吸上変圧器、直列コンデンサ若しくはこれらに附属する器具若しくは電線又は交流式電気鉄道用信号回路に、電気を供給するための特別高圧用の変圧器を屋外に施設する場合は、次の各号によること。 
一	市街地外に施設すること。 
二	次のいずれかによること。 
イ	地表上5m以上の高さに施設すること。 
ロ	人が触れるおそれのないようにその周囲にさくを設け、さくの高さとさくから充電部分までの距離との和を5m以上とするとともに、危険である旨の表示をすること。 
2 交流式電気鉄道用の架空絶縁帰線は、高圧架空電線に係る第3章の規定に準じて施設すること。ただし、架空絶縁帰線が交流の架空電車線等と同一支持物に施設される場合は第80条第3項の規定に、架空絶縁帰線が交流の架空電車線等と接近又は交差して施設される場合は第75条第5項から第7項までの規定に準じて施設することを要しない。 
 
【鋼索鉄道の電車線等の施設】（省令第5条第1項、第20条、第25条第1項、第28条、第52条、第53条第2項、第54条）第217条 鋼索鉄道の電車線（以下この条において「鋼索車線」という。）は、次の各号によること。 
一	使用電圧は、300V以下であること。 
二	架空方式により施設すること。 
三	鋼索車線は、直径7mmの硬銅線又はこれと同等以上の強さ及び太さのものであること。（関連省令第6条） 
四	鋼索車線のレール面上の高さは、4m以上であること。ただし、トンネル内、橋の下部その他これらに類する場所又はこれらの場所に隣接する場所に施設する場合は、3.5m以上とすることができる。 
五	鋼索車線と大地との間の絶縁抵抗は、使用電圧に対する漏えい電流が軌道の延長1kmにつき10mAを超えないように保つこと。 
六	鋼索車線と架空弱電流電線とが並行する場合は、第204条の規定に準じて施設すること。 
七	鋼索車線又はこれと電気的に接続するちょう架線若しくはスパン線と架空弱電流電線等とが接近又は交差する場合は、第207条の規定に準じて施設すること。 
2 鋼索鉄道のレールであって電路として使用するもの及びこれに接続する電線は、次の各号によること。 
一	レールに接続する電線は、レール間及びレールの外側30cm以内に施設するものを除き、大地から絶縁すること。 
二	レールに接続する電線であって、架空で施設するものは、直流の架空き電線に準じて施設すること。 
三	レール並びにレールに接続する電線であってレール間及びレールの外側30cm以内に施設するものと金属製地中管路とが接近又は交差する場合において、電食作用による障害のおそれがあるときは、第209条第5項の規定に準じて施設すること。 
