第7章 国際規格の取り入れ 
【IEC 60364規格の適用】（省令第4条） 
第218条 需要場所に施設する省令第2条第1項に規定する低圧で使用する電気設備は、第3条から第217条までの規定によらず、218-1表に掲げる日本産業規格又は国際電気標準会議規格の規定により施設することができる。ただし、一般送配電事業者、配電事業者又は特定送配電事業者の電気設備と直接に接続する場合は、これらの事業者の低圧の電気の供給に係る設備の接地工事の施設と整合がとれていること。 
218-1 表 
規格番号（制定年） 	規格名 	備考 
JIS C 60364-1（2010） 	低圧電気設備－第1部：基本的原則、一般特性の評価及び用語の定義 	132.4、313.2、3 3.2、35を除く。
JIS C 60364-4-41（2022） 	低圧電気設備－第4-41部：安全保護－感電保護 	 
JIS C 60364-4-42（2022） 	低圧電気設備－第4-42部：安全保護－熱の影響に対する保護 	422を除く。 
IEC 60364-4-43（2023） 	低圧電気設備－第4-43部：安全保護－過電流保護 	 
JIS C 60364-4-44（2022） 	低圧電気設備－第4-44部：安全保護－妨害電圧及び電磁妨害に対する保護 	443、444、445を除く。 
JIS C 60364-5-51（2010） 	低圧電気設備－第5-51部：電気機器の選定及び施工－一般事項 	 
JIS 60364-5-52（2023） 	低圧電気設備－第5-52部：電気機器の選定及び施工－配線設備 	526.3を除く。 
JIS C 60364-5-53（2024） 	低圧電気設備－第5-53部：電気機器の選定及び施工－安全保護、断路、開閉、制御及び監視のための機器 	532.2、534を除く。 
JIS C 60364-5-54（2023） 	低圧電気設備－第5-54部：電気機器の選定及び施工－接地設備及び保護導体 	 
JIS C 60364-5-55（2023） 	建築電気設備－第5-55部：電気機器の選定及び施工－その他の機器 	 
IEC 60364-5-57 (2022) 	低圧電気設備－第5-57部：電気機器の選定及び施工－据置形二次電池の施工 	 
JIS C 60364-6（2024） 	低圧電気設備－第6部：検証 	 
JIS C 0364-7-701（2025） 	低圧電気設備－第7-701部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－バス又はシャワ－のある場所 	注1 
IEC 60364-7-702（2010） 	低圧電気設備－第7-702部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－水泳プール及び噴水 	 
JIS C 0364-7-703（2008） 	建築電気設備－第7-703部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－サウナヒータのある部屋及び小屋 	 
JIS C 0364-7-704（2025） 	低圧電気設備－第7-704部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－建設現場及び解体現場における設備 	 
JIS C 0364-7-705（2010） 	低圧電気設備－第7-705部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－農業用及び園芸用施設 	 
IEC 60364-7-706（2019） 	低圧電気設備－第7-706部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－動きを制約された導電性場所 	注2 
IEC 60364-7-708（2017） 	低圧電気設備－第7-708部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－キャラバンパーク、キャンピングパーク及び類似の場所 	 
IEC 60364-7-709（2012） 	低圧電気設備－第7-709部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－マリーナ及び類似の場所 	 
IEC 60364-7-710（2021） 	低圧電気設備 第7部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項 第
710節：医用場所 	710.313を除く 
JIS C 0364-7-711（2025） 	低圧電気設備－第7-711部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－展示会、ショー及びスタンド 	 
JIS C 0364-7-712（2025） 	低圧電気設備－第7-712部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－太陽光発電設備 	 
JIS C 60364-7-714（2024） 	低圧電気設備－第7-714部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－屋外照明設備 	 
IEC 60364-7-715（2011） 	低圧電気設備－第7-715部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－特別低電圧照明設備 	 
IEC 60364-7-716（2023） 	低圧電気設備－第7-716部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－情報通信技術（ICT）ケーブルシステムを使用した特別低電圧の直流配電 	 
IEC 60364-7-718（2011） 	低圧電気設備－第7-718部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－公共施設及び作業場 	 
JIS C 60364-7-722（2024） 	低圧電気設備－第7-722部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－電気自動車用電源 	 
JIS C 0364-7-740（2005） 	建築電気設備－第7-740部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－催し物会場、遊園地及び広場の建造物、娯楽装置及びブースの仮設電気設備 	 
IEC 60364-7-753（2014） 	低圧電気設備－第7-753部：特殊設備又は特殊場所に関する要求事項－発熱線及び埋込形暖房設備 	 
IEC 60364-8-82（2022） 	低圧電気設備－第8-82部：機能的側面－プロシューマの低圧電気設備 	 
(備考) 表中において適用が除外されている規格については、表中の他の規格で引用されている場合においても適用が除外される。 
 
注1：JIS C 0364-7-701（2025）701.1適用範囲のうち、キャラバン、トレーラーハウス及びシャワーコンテナ等の移動可能な用途における固定電気設備については除く。 
注2：IEC 60364-7-706（2019）における次の項は、218-1表に掲げる他の規格に同じ内容が規定されていることから適用しなくてよい。 
706.410.3.1.6 
706.411 
706.412 
706.413.1.2.3 
706.413.5.1.1 
 
2 同一の電気使用場所においては、前項の規定（以下「IEC関連規定」という。）と第3条から第217条までの規定とを混用して低圧の電気設備を施設しないこと。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。この場合において、IEC関連規定に基づき施設する設備と第3条から第217条までの規定に基づき施設する設備を同一の場所に施設するときは、表示等によりこれらの設備を識別できるものとすること。 
一	変圧器（IEC関連規定に基づき施設する設備と第3条から第217条までの規定に基づき施設する設備が異なる変圧器に接続されている場合はそれぞれの変圧器）が非接地式高圧電路に接続されている場合において、当該変圧器の低圧回路に施す接地抵抗値が2Ω以下であるとき 
二	第18条第1項の規定により、IEC関連規定に基づき施設する設備及び第3条から第217条までの規定に基づき施設する設備の接地工事を施すとき 
3 配線用遮断器又は漏電遮断器であって、次に適合するものは、218-1表に掲げる規格の規定にかかわらず、使用することができる。 
一 電気用品安全法の適用を受けるものにあっては、電気用品の技術上の基準を定める省令の規定を満たし、次に掲げるいずれかの規格に適合するものであること。 
イ	日本産業規格 JIS C 8201-2-1（2021）「低圧開閉装置及び制御装置－第2-1部：回路遮断器（配線用遮断器及びその他の遮断器）」の「附属書1」 
ロ	日本産業規格 JIS C 8201-2-2（2021）「低圧開閉装置及び制御装置－第2-2部：漏電遮断器」の「附属書
1」 
ハ	日本産業規格 JIS C 8211（2020）「住宅及び類似設備用配線用遮断器」（JIS C 8211（2021）にて追補）の「附属書1」 
ニ	日本産業規格 JIS C 8221（2020）「住宅及び類似設備用漏電遮断器－過電流保護装置なし（RCCBs）」（JIS 
C 8221（2021）にて追補）の「附属書1」 
ホ	日本産業規格 JIS C 8222（2021）「住宅及び類似設備用漏電遮断器－過電流保護装置付き（RCBOs）」の
「附属書1」二 電気用品安全法の適用を受けるもの以外のものにあっては、前号イからホまでのいずれかの規格に適合するものであること。 
 
【IEC 61936-1規格の適用】（省令第4条） 
第219条 省令第2条第1項に規定する高圧又は特別高圧で使用する電気設備（電線路を除く。）は、第3条から第217
条の規定によらず、国際電気標準会議規格 IEC 61936-1（2021） Power installations exceeding 1kVAC and 
1.5kVDC-Part 1:AC （以下この条において「IEC 61936-1規格」という。）のうち、219-1表の左欄に掲げる箇条の規定により施設することができる。ただし、同表の左欄に掲げる箇条に規定のない事項、又は同表の左欄に掲げる箇条の規定が具体的でない場合において同表の右欄に示す解釈の箇条に規定する事項については、対応する第3条から第217条までの規定により施設すること。 
 
 
 
※1：架空電線路からの電波障害の防止については、第51条の規定によること。 
※2：電界については、省令第27条の規定によること。 
※3：地震による振動を考慮すること。 
※4：風速に対する条件は、省令第32条及び省令第51条の規定によること。 
※5：省令第19条第11項の規定によること。 
※6：気中最小離隔距離の値は、電気学会電気規格調査会標準規格 JEC-2200-2014「変圧器」の「表Ⅲ-6 気中絶縁距離（H0）および絶縁距離設定のための寸法（H1）」に規定される気中絶縁距離の最小値によること。 
※7：上部離隔距離については、第21条又は第22条第1項の規定によること。 
※8：7.2.6の参照に係る部分を除く。 
 
2	同一の閉鎖電気運転区域（高圧又は特別高圧の機械器具を施設する、取扱者以外の者が立ち入らないように措置した部屋又はさく等により囲まれた場所をいう。）においては、前項ただし書の規定による場合を除き、IEC 
61936-1規格の規定と第3条から第217条までの規定とを混用して施設しないこと。 
3	第1項の規定により施設する高圧又は特別高圧の電気設備に低圧の電気設備を接続する場合は、事故時に発生する過電圧により、低圧の電気設備において危険のおそれがないよう施設すること。 
  
第8章 分散型電源の系統連系設備 
【分散型電源の系統連系設備に係る用語の定義】（省令第1条） 
第220条 この解釈において用いる分散型電源の系統連系設備に係る用語であって、次の各号に掲げるものの定義は、当該各号による。 
一	発電設備等 発電設備又は電力貯蔵装置であって、常用電源の停電時又は電圧低下発生時にのみ使用する非常用予備電源以外のもの（第十六号に定める主電源設備及び第十七号に定める従属電源設備を除く。） 
二	分散型電源 電気事業法（昭和39年法律第170号）第38条第4項第一号、第三号又は第五号に掲げる事業を営む者以外の者が設置する発電設備等であって、一般送配電事業者若しくは配電事業者が運用する電力系統又は第十四号に定める地域独立系統に連系するもの三 解列 電力系統から切り離すこと。 
四	逆潮流 分散型電源設置者の構内から、一般送配電事業者が運用する電力系統側へ向かう有効電力の流れ 
五	単独運転 分散型電源を連系している電力系統が事故等によって系統電源と切り離された状態において、当該分散型電源が発電を継続し、線路負荷に有効電力を供給している状態 
六	逆充電 分散型電源を連系している電力系統が事故等によって系統電源と切り離された状態において、分散型電源のみが、連系している電力系統を加圧し、かつ、当該電力系統へ有効電力を供給していない状態 
七	自立運転 分散型電源が、連系している電力系統から解列された状態において、当該分散型電源設置者の構内負荷にのみ電力を供給している状態八 線路無電圧確認装置 電線路の電圧の有無を確認するための装置 
九	転送遮断装置 遮断器の遮断信号を通信回線で伝送し、別の構内に設置された遮断器を動作させる装置 
十	受動的方式の単独運転検出装置 単独運転移行時に生じる電圧位相又は周波数等の変化により、単独運転状態を検出する装置 
十一	能動的方式の単独運転検出装置 分散型電源の有効電力出力又は無効電力出力等に平時から変動を与えておき、単独運転移行時に当該変動に起因して生じる周波数等の変化により、単独運転状態を検出する装置 
十二	スポットネットワーク受電方式 2以上の特別高圧配電線（スポットネットワーク配電線）で受電し、各回線に設置した受電変圧器を介して2次側電路をネットワーク母線で並列接続した受電方式 
十三	二次励磁制御巻線形誘導発電機 二次巻線の交流励磁電流を周波数制御することにより可変速運転を行う巻線形誘導発電機 
十四	地域独立系統 災害等による長期停電時に、隣接する一般送配電事業者、配電事業者又は特定送配電事業者が運用する電力系統から切り離した電力系統であって、その系統に連系している発電設備等並びに第十六号に定める主電源設備及び第十七号に定める従属電源設備で電気を供給することにより運用されるもの十五 地域独立系統運用者 地域独立系統の電気の需給の調整を行う者 
十六	主電源設備 地域独立系統の電圧及び周波数を維持する目的で地域独立系統運用者が運用する発電設備又は電力貯蔵装置 
十七	従属電源設備 主電源設備の電気の供給を補う目的で地域独立系統運用者が運用する発電設備又は電力貯蔵装置 
十八	地域独立運転 主電源設備のみが、又は主電源設備及び従属電源設備が地域独立系統の電源となり当該系統にのみ電気を供給している状態 
 
【直流流出防止変圧器の施設】（省令第16条） 
第221条 逆変換装置を用いて分散型電源を電力系統に連系する場合は、逆変換装置から直流が電力系統へ流出することを防止するために、受電点と逆変換装置との間に変圧器（単巻変圧器を除く。）を施設すること。ただし、次の各号に適合する場合は、この限りでない。 
一	逆変換装置の交流出力側で直流を検出し、かつ、直流検出時に交流出力を停止する機能を有すること。 
二	次のいずれかに適合すること。 
イ 逆変換装置の直流側電路が非接地であること。ロ 逆変換装置に高周波変圧器を用いていること。 2 前項の規定により設置する変圧器は、直流流出防止専用であることを要しない。 
 
【限流リアクトル等の施設】（省令第4条、第20条） 
第222条 分散型電源の連系により、一般送配電事業者又は配電事業者が運用する電力系統の短絡容量が、当該分散型電源設置者以外の者が設置する遮断器の遮断容量又は電線の瞬時許容電流等を上回るおそれがあるときは、分散型電源設置者において、限流リアクトルその他の短絡電流を制限する装置を施設すること。ただし、低圧の電力系統に逆変換装置を用いて分散型電源を連系する場合は、この限りでない。 
 
【自動負荷制限の実施】（省令第18条第1項） 
第223条 高圧又は特別高圧の電力系統に分散型電源を連系する場合（スポットネットワーク受電方式で連系する場合を含む。）において、分散型電源の脱落時等に連系している電線路等が過負荷になるおそれがあるときは、分散型電源設置者において、自動的に自身の構内負荷を制限する対策を行うこと。 
 
【再閉路時の事故防止】（省令第4条、第20条） 
第224条 高圧又は特別高圧の電力系統に分散型電源を連系する場合（スポットネットワーク受電方式で連系する場合を除く。）は、再閉路時の事故防止のために、分散型電源を連系する変電所の引出口に線路無電圧確認装置を施設すること。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
一 逆潮流がない場合であって、電力系統との連系に係る保護リレー、計器用変流器、計器用変圧器、遮断器及び制御用電源配線が、相互予備となるように2系列化されているとき。ただし、次のいずれかにより簡素化を図ることができる。 
イ	2系列の保護リレーのうちの1系列は、不足電力リレー（2相に設置するものに限る。）のみとすることができる。 
ロ	計器用変流器は、不足電力リレーを計器用変流器の末端に配置する場合、1系列目と2系列目を兼用できる。 
ハ	計器用変圧器は、不足電圧リレーを計器用変圧器の末端に配置する場合、1系列目と2系列目を兼用できる。 
二 高圧の電力系統に分散型電源を連系する場合であって、次のいずれかに適合するとき 
イ	分散型電源を連系している配電用変電所の遮断器が発する遮断信号を、電力保安通信線又は電気通信事業者の専用回線で伝送し、分散型電源を解列することのできる転送遮断装置及び能動的方式の単独運転検出装置を設置し、かつ、それぞれが別の遮断器により連系を遮断できること。 
ロ	2方式以上の単独運転検出装置（能動的方式を1方式以上含むもの。）を設置し、かつ、それぞれが別の遮断器により連系を遮断できること。 
ハ	能動的方式の単独運転検出装置及び整定値が分散型電源の運転中における配電線の最低負荷より小さい逆電力リレーを設置し、かつ、それぞれが別の遮断器により連系を遮断できること。 
ニ	分散型電源設置者が専用線で連系する場合であって、連系している系統の自動再閉路を実施しないとき 
 
【一般送配電事業者又は配電事業者との間等の電話設備の施設】（省令第4条、第50条第1項） 
第225条 高圧又は特別高圧の電力系統に分散型電源を連系する場合（スポットネットワーク受電方式で連系する場合を含む。）は、分散型電源設置者の技術員駐在所等と電力系統を運用する一般送配電事業者又は配電事業者の技術員駐在所等との間及び分散型電源設置者の遠隔監視制御されない発電所若しくは蓄電所、遠隔監視制御されない変電所（一般送配電事業者又は配電事業者の電線路と接続する目的で昇圧又は降圧の用に供するものに限る。）又は開閉所（分散型電源を電力系統に連系するために設置するものに限る。）と技術員駐在所等との間に、次の各号のいずれかの電話設備を施設すること。 
一	電力保安通信用電話設備 
二	電気通信事業者の専用回線電話 
三	一般加入電話又は携帯電話等（分散型電源が高圧又は35,000V以下の特別高圧で連系するものである場合に限る。） 
2 前項第三号の一般加入電話及び携帯電話等は、次に掲げる性能を有すること。 
一	分散型電源設置者側の交換機を介さずに直接技術員との通話が可能な方式（交換機を介する代表番号方式ではなく、直接技術員駐在所へつながる単番方式）であること。 
二	話中の場合に割り込みが可能な方式であること。 
三	停電時においても通話可能なものであること。 
3 第1項の規定に基づき分散型電源設置者の技術員駐在所等と電力系統を運用する一般送配電事業者又は配電事業者の技術員駐在所等との間に一般加入電話又は携帯電話等を施設する場合であって、災害時等において通信機能の障害により分散型電源設置者と一般送配電事業者又は配電事業者との連絡が取れない場合には、当該連絡が取れるまでの間、分散型電源設置者は発電設備等を解列し、又は運転を停止すること。 
 
【低圧連系時の施設要件】（省令第14条、第20条） 
第226条 単相3線式の低圧の電力系統に分散型電源を連系する場合において、負荷の不平衡により中性線に最大電流が生じるおそれがあるときは、分散型電源を施設した構内の電路であって、負荷及び分散型電源の並列点よりも系統側に、3極に過電流引き外し素子を有する遮断器を施設すること。 
2 低圧の電力系統に逆変換装置を用いずに分散型電源を連系する場合は、逆潮流を生じさせないこと。ただし、逆変換装置を用いて分散型電源を連系する場合と同等の単独運転検出及び解列ができる場合は、この限りでない。 
 
