商産業省令第五十二号
電気設備に関する技術基準を定める省令
電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）第三十九条第一項及び第五十六条第一項の規定に基づき、電気設備に関する技術基準を定め
る省令（昭和四十年通商産業省令第六十一号）の全部を改正する省令を次のように定める。
目次
第一章　総則
第一節　定義（第一条・第二条）
第二節　適用除外（第三条）
第三節　保安原則
第一款　感電、火災等の防止（第四条―第十一条）
第二款　異常の予防及び保護対策（第十二条―第十五条の二）
第三款　電気的、磁気的障害の防止（第十六条・第十七条）
第四款　供給支障の防止（第十八条）
第四節　公害等の防止（第十九条）
第二章　電気の供給のための電気設備の施設
第一節　感電、火災等の防止（第二十条―第二十七条の二）
第二節　他の電線、他の工作物等への危険の防止（第二十八条―第三十一条）
第三節　支持物の倒壊による危険の防止（第三十二条）
第四節　高圧ガス等による危険の防止（第三十三条―第三十五条）
第五節　危険な施設の禁止（第三十六条―第四十一条）
第六節　電気的、磁気的障害の防止（第四十二条・第四十三条）
第七節　供給支障の防止（第四十四条―第五十一条）
第八節　電気鉄道に電気を供給するための電気設備の施設（第五十二条―第五十五条）
第三章　電気使用場所の施設
第一節　感電、火災等の防止（第五十六条―第六十一条）
第二節　他の配線、他の工作物等への危険の防止（第六十二条）
第三節　異常時の保護対策（第六十三条―第六十六条）
第四節　電気的、磁気的障害の防止（第六十七条）
第五節　特殊場所における施設制限（第六十八条―第七十三条）
第六節　特殊機器の施設（第七十四条―第七十八条）
附則
第一章　総則
第一節　定義
（用語の定義）
第一条　この省令において、次の各号に掲げる用語の定義は、それぞれ当該各号に定めるところによる。
一　「電路」とは、通常の使用状態で電気が通じているところをいう。
二　「電気機械器具」とは、電路を構成する機械器具をいう。
三　「発電所」とは、発電機、原動機、燃料電池、太陽電池その他の機械器具（電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）第三十八条
第一項ただし書に規定する小規模発電設備、非常用予備電源を得る目的で施設するもの及び電気用品安全法（昭和三十六年法律第二百
三十四号）の適用を受ける携帯用発電機を除く。）を施設して電気を発生させる所をいう。
四　「蓄電所」とは、構外から伝送される電力を構内に施設した電力貯蔵装置その他の電気工作物により貯蔵し、当該伝送された電力と
同一の使用電圧及び周波数でさらに構外に伝送する所（同一の構内において発電設備、変電設備又は需要設備と電気的に接続されてい
るものを除く。）をいう。
五　「変電所」とは、構外から伝送される電気を構内に施設した変圧器、回転変流機、整流器その他の電気機械器具により変成する所で
あって、変成した電気をさらに構外に伝送するもの（蓄電所を除く。）をいう。
六　「開閉所」とは、構内に施設した開閉器その他の装置により電路を開閉する所であって、発電所、蓄電所、変電所及び需要場所以外
のものをいう。
七　「電線」とは、強電流電気の伝送に使用する電気導体、絶縁物で被覆した電気導体又は絶縁物で被覆した上を保護被覆で保護した電
気導体をいう。
八　「電車線」とは、電気機関車及び電車にその動力用の電気を供給するために使用する接触電線及び鋼索鉄道の車両内の信号装置、照
明装置等に電気を供給するために使用する接触電線をいう。
九　「電線路」とは、発電所、蓄電所、変電所、開閉所及びこれらに類する場所並びに電気使用場所相互間の電線（電車線を除く。）並び
にこれを支持し、又は保蔵する工作物をいう。
十　「電車線路」とは、電車線及びこれを支持する工作物をいう。
十一　「調相設備」とは、無効電力を調整する電気機械器具をいう。
十二　「弱電流電線」とは、弱電流電気の伝送に使用する電気導体、絶縁物で被覆した電気導体又は絶縁物で被覆した上を保護被覆で保
護した電気導体をいう。
十三　「弱電流電線路」とは、弱電流電線及びこれを支持し、又は保蔵する工作物（造営物の屋内又は屋側に施設するものを除く。）をい
う。
十四　「光ファイバケーブル」とは、光信号の伝送に使用する伝送媒体であって、保護被覆で保護したものをいう。
十五　「光ファイバケーブル線路」とは、光ファイバケーブル及びこれを支持し、又は保蔵する工作物（造営物の屋内又は屋側に施設す
るものを除く。）をいう。
十六　「支持物」とは、木柱、鉄柱、鉄筋コンクリート柱及び鉄塔並びにこれらに類する工作物であって、電線又は弱電流電線若しくは
光ファイバケーブルを支持することを主たる目的とするものをいう。
十七　「連接引込線」とは、一需要場所の引込線（架空電線路の支持物から他の支持物を経ないで需要場所の取付け点に至る架空電線（架
空電線路の電線をいう。以下同じ。）及び需要場所の造営物（土地に定着する工作物のうち、屋根及び柱又は壁を有する工作物をいう。
1
以下同じ。）の側面等に施設する電線であって、当該需要場所の引込口に至るものをいう。）から分岐して、支持物を経ないで他の需要
場所の引込口に至る部分の電線をいう。
十八　「配線」とは、電気使用場所において施設する電線（電気機械器具内の電線及び電線路の電線を除く。）をいう。
十九　「電力貯蔵装置」とは、電力を貯蔵する電気機械器具をいう。
（電圧の種別等）
第二条　電圧は、次の区分により低圧、高圧及び特別高圧の三種とする。
一　低圧　直流にあっては七百五十ボルト以下、交流にあっては六百ボルト以下のもの
二　高圧　直流にあっては七百五十ボルトを、交流にあっては六百ボルトを超え、七千ボルト以下のもの
三　特別高圧　七千ボルトを超えるもの
２　高圧又は特別高圧の多線式電路（中性線を有するものに限る。）の中性線と他の一線とに電気的に接続して施設する電気設備について
は、その使用電圧又は最大使用電圧がその多線式電路の使用電圧又は最大使用電圧に等しいものとして、この省令の規定を適用する。
第二節　適用除外
（適用除外）
第三条　この省令は、原子力発電工作物については、適用しない。
２　鉄道営業法（明治三十三年法律第六十五号）、軌道法（大正十年法律第七十六号）又は鉄道事業法（昭和六十一年法律第九十二号）が
適用され又は準用される電気設備であって、鉄道、索道又は軌道の専用敷地内に施設するもの（直流変成器又は交流き電用変成器を施設
する変電所（以下「電気鉄道用変電所」という。）相互を接続する送電用の電線路以外の送電用の電線路を除く。）については、第十九条
第十三項、第二十条、第二十一条、第二十三条第二項、第二十四条から第二十六条まで、第二十七条第一項及び第二項、第二十七条の
二、第二十八条から第三十二条、第三十四条、第三十六条から第三十九条まで、第四十七条、第四十八条第二項及び第三項並びに第五十
三条第一項の規定を適用せず、鉄道営業法、軌道法又は鉄道事業法の相当規定の定めるところによる。
３　鉄道営業法、軌道法又は鉄道事業法が適用され又は準用される電車線等（電車線又はこれと電気的に接続するちょう架線、ブラケット
若しくはスパン線をいう。以下同じ。）及びレールについては、第二十条、第二十五条第一項、第二十八条、第二十九条及び第三十二条
第一項の規定を適用せず、鉄道営業法、軌道法又は鉄道事業法の相当規定の定めるところによる。
４　鉄道営業法、軌道法又は鉄道事業法が適用され又は準用される電気鉄道用変電所については、第二十七条の二第二項及び第四十六条第
二項の規定を適用せず、鉄道営業法、軌道法又は鉄道事業法の相当規定の定めるところによる。
第三節　保安原則
第一款　感電、火災等の防止
（電気設備における感電、火災等の防止）
第四条　電気設備は、感電、火災その他人体に危害を及ぼし、又は物件に損傷を与えるおそれがないように施設しなければならない。
（電路の絶縁）
第五条　電路は、大地から絶縁しなければならない。ただし、構造上やむを得ない場合であって通常予見される使用形態を考慮し危険のお
それがない場合、又は混触による高電圧の侵入等の異常が発生した際の危険を回避するための接地その他の保安上必要な措置を講ずる場
合は、この限りでない。
２　前項の場合にあっては、その絶縁性能は、第二十二条及び第五十八条の規定を除き、事故時に想定される異常電圧を考慮し、絶縁破壊
による危険のおそれがないものでなければならない。
３　変成器内の巻線と当該変成器内の他の巻線との間の絶縁性能は、事故時に想定される異常電圧を考慮し、絶縁破壊による危険のおそれ
がないものでなければならない。
（電線等の断線の防止）
第六条　電線、支線、架空地線、弱電流電線等（弱電流電線及び光ファイバケーブルをいう。以下同じ。）その他の電気設備の保安のため
に施設する線は、通常の使用状態において断線のおそれがないように施設しなければならない。
（電線の接続）
第七条　電線を接続する場合は、接続部分において電線の電気抵抗を増加させないように接続するほか、絶縁性能の低下（裸電線を除く。）
及び通常の使用状態において断線のおそれがないようにしなければならない。
（電気機械器具の熱的強度）
第八条　電路に施設する電気機械器具は、通常の使用状態においてその電気機械器具に発生する熱に耐えるものでなければならない。
（高圧又は特別高圧の電気機械器具の危険の防止）
第九条　高圧又は特別高圧の電気機械器具は、取扱者以外の者が容易に触れるおそれがないように施設しなければならない。ただし、接触
による危険のおそれがない場合は、この限りでない。
２　高圧又は特別高圧の開閉器、遮断器、避雷器その他これらに類する器具であって、動作時にアークを生ずるものは、火災のおそれがな
いよう、木製の壁又は天井その他の可燃性の物から離して施設しなければならない。ただし、耐火性の物で両者の間を隔離した場合は、
この限りでない。
（電気設備の接地）
第十条　電気設備の必要な箇所には、異常時の電位上昇、高電圧の侵入等による感電、火災その他人体に危害を及ぼし、又は物件への損傷
を与えるおそれがないよう、接地その他の適切な措置を講じなければならない。ただし、電路に係る部分にあっては、第五条第一項の規
定に定めるところによりこれを行わなければならない。
（電気設備の接地の方法）
第十一条　電気設備に接地を施す場合は、電流が安全かつ確実に大地に通ずることができるようにしなければならない。
第二款　異常の予防及び保護対策
（特別高圧電路等と結合する変圧器等の火災等の防止）
第十二条　高圧又は特別高圧の電路と低圧の電路とを結合する変圧器は、高圧又は特別高圧の電圧の侵入による低圧側の電気設備の損傷、
感電又は火災のおそれがないよう、当該変圧器における適切な箇所に接地を施さなければならない。ただし、施設の方法又は構造により
やむを得ない場合であって、変圧器から離れた箇所における接地その他の適切な措置を講ずることにより低圧側の電気設備の損傷、感電
又は火災のおそれがない場合は、この限りでない。
２　変圧器によって特別高圧の電路に結合される高圧の電路には、特別高圧の電圧の侵入による高圧側の電気設備の損傷、感電又は火災の
おそれがないよう、接地を施した放電装置の施設その他の適切な措置を講じなければならない。
（特別高圧を直接低圧に変成する変圧器の施設制限）
第十三条　特別高圧を直接低圧に変成する変圧器は、次の各号のいずれかに掲げる場合を除き、施設してはならない。
2
一　発電所等公衆が立ち入らない場所に施設する場合
二　混触防止措置が講じられている等危険のおそれがない場合
三　特別高圧側の巻線と低圧側の巻線とが混触した場合に自動的に電路が遮断される装置の施設その他の保安上の適切な措置が講じられ
ている場合
（過電流からの電線及び電気機械器具の保護対策）
第十四条　電路の必要な箇所には、過電流による過熱焼損から電線及び電気機械器具を保護し、かつ、火災の発生を防止できるよう、過電
流遮断器を施設しなければならない。
（地絡に対する保護対策）
第十五条　電路には、地絡が生じた場合に、電線若しくは電気機械器具の損傷、感電又は火災のおそれがないよう、地絡遮断器の施設その
他の適切な措置を講じなければならない。ただし、電気機械器具を乾燥した場所に施設する等地絡による危険のおそれがない場合は、こ
の限りでない。
（サイバーセキュリティの確保）
第十五条の二　事業用電気工作物（小規模事業用電気工作物を除く。）の運転を管理する電子計算機は、当該電気工作物が人体に危害を及
ぼし、又は物件に損傷を与えるおそれ及び一般送配電事業又は配電事業に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがないよう、サイ
バーセキュリティ（サイバーセキュリティ基本法（平成二十六年法律第百四号）第二条に規定するサイバーセキュリティをいう。）を確
保しなければならない。
第三款　電気的、磁気的障害の防止
（電気設備の電気的、磁気的障害の防止）
第十六条　電気設備は、他の電気設備その他の物件の機能に電気的又は磁気的な障害を与えないように施設しなければならない。
（高周波利用設備への障害の防止）
第十七条　高周波利用設備（電路を高周波電流の伝送路として利用するものに限る。以下この条において同じ。）は、他の高周波利用設備
の機能に継続的かつ重大な障害を及ぼすおそれがないように施設しなければならない。
第四款　供給支障の防止
（電気設備による供給支障の防止）
第十八条　高圧又は特別高圧の電気設備は、その損壊により一般送配電事業者又は配電事業者の電気の供給に著しい支障を及ぼさないよう
に施設しなければならない。
２　高圧又は特別高圧の電気設備は、その電気設備が一般送配電事業又は配電事業の用に供される場合にあっては、その電気設備の損壊に
よりその一般送配電事業又は配電事業に係る電気の供給に著しい支障を生じないように施設しなければならない。
第四節　公害等の防止
（公害等の防止）
第十九条　発電用火力設備に関する技術基準を定める省令（平成九年通商産業省令第五十一号）第四条第一項及び第二項の規定は、変電
所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所に設置する電気設備又は電力保安通信設備に附属する電気設備について準用する。
２　水質汚濁防止法（昭和四十五年法律第百三十八号）第二条第二項の規定による特定施設を設置する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所
若しくはこれらに準ずる場所から排出される排出水は、同法第三条第一項及び第三項の規定による規制基準に適合しなければならない。
３　水質汚濁防止法第四条の五第一項に規定する指定地域内事業場から排出される排出水にあっては、前項の規定によるほか、同法第四条
の二第一項に規定する指定項目で表示した汚濁負荷量が同法第四条の五第一項又は第二項の規定に基づいて定められた総量規制基準に適
合しなければならない。
４　水質汚濁防止法第二条第八項に規定する有害物質使用特定施設（次項において「有害物質使用特定施設」という。）を設置する発電所、
蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所から地下に浸透される同項に規定する特定地下浸透水（次項において「特定地下
浸透水」という。）は、同法第八条第一項の環境省令で定める要件に該当してはならない。
５　発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所に設置する有害物質使用特定施設は、水質汚濁防止法第十二条の四の
環境省令で定める基準に適合しなければならない。ただし、発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所から特定地
下浸透水を浸透させる場合は、この限りでない。
６　発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所に設置する水質汚濁防止法第五条第三項に規定する有害物質貯蔵指定
施設は、同法第十二条の四の環境省令で定める基準に適合しなければならない。
７　水質汚濁防止法第二条第四項の規定による指定施設を設置する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所には、
指定施設の破損その他の事故が発生し、有害物質又は指定物質を含む水が当該設置場所から公共用水域に排出され、又は地下に浸透した
ことにより人の健康又は生活環境に係る被害を生ずるおそれがないよう、適切な措置を講じなければならない。
８　水質汚濁防止法第二条第五項の規定による貯油施設等を設置する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所に
は、貯油施設等の破損その他の事故が発生し、油を含む水が当該設置場所から公共用水域に排出され、又は地下に浸透したことにより生
活環境に係る被害を生ずるおそれがないよう、適切な措置を講じなければならない。
９　特定水道利水障害の防止のための水道水源水域の水質の保全に関する特別措置法（平成六年法律第九号）第二条第六項の規定による特
定施設等を設置する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所から排出される排出水は、同法第九条第一項の規定
による規制基準に適合しなければならない。
１０　中性点直接接地式電路に接続する変圧器を設置する箇所には、絶縁油の構外への流出及び地下への浸透を防止するための措置が施さ
れていなければならない。
１１　騒音規制法（昭和四十三年法律第九十八号）第二条第一項の規定による特定施設を設置する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若し
くはこれらに準ずる場所であって同法第三条第一項の規定により指定された地域内に存するものにおいて発生する騒音は、同法第四条第
一項又は第二項の規定による規制基準に適合しなければならない。
１２　振動規制法（昭和五十一年法律第六十四号）第二条第一項の規定による特定施設を設置する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若し
くはこれらに準ずる場所であって同法第三条第一項の規定により指定された地域内に存するものにおいて発生する振動は、同法第四条第
一項又は第二項の規定による規制基準に適合しなければならない。
１３　急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律（昭和四十四年法律第五十七号）第三条第一項の規定により指定された急傾斜地崩壊
危険区域（以下「急傾斜地崩壊危険区域」という。）内に施設する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所の電
気設備、電線路又は電力保安通信設備は、当該区域内の急傾斜地（同法第二条第一項の規定によるものをいう。）の崩壊を助長し又は誘
発するおそれがないように施設しなければならない。
１４　ポリ塩化ビフェニルを含有する絶縁油を使用する電気機械器具及び電線は、電路に施設してはならない。
3
１５　水質汚濁防止法第二条第五項の規定による貯油施設等が一般用電気工作物である場合には、当該貯油施設等を設置する場所におい
て、貯油施設等の破損その他の事故が発生し、油を含む水が当該設置場所から公共用水域に排出され、又は地下に浸透したことにより生
活環境に係る被害を生ずるおそれがないよう、適切な措置を講じなければならない。