第三章　電気使用場所の施設
第一節　感電、火災等の防止
（配線の感電又は火災の防止）
第五十六条　配線は、施設場所の状況及び電圧に応じ、感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない。
２　移動電線を電気機械器具と接続する場合は、接続不良による感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない。
３　特別高圧の移動電線は、第一項及び前項の規定にかかわらず、施設してはならない。ただし、充電部分に人が触れた場合に人体に危害
を及ぼすおそれがなく、移動電線と接続することが必要不可欠な電気機械器具に接続するものは、この限りでない。
（配線の使用電線）
第五十七条　配線の使用電線（裸電線及び特別高圧で使用する接触電線を除く。）には、感電又は火災のおそれがないよう、施設場所の状
況及び電圧に応じ、使用上十分な強度及び絶縁性能を有するものでなければならない。
２　配線には、裸電線を使用してはならない。ただし、施設場所の状況及び電圧に応じ、使用上十分な強度を有し、かつ、絶縁性がないこ
とを考慮して、配線が感電又は火災のおそれがないように施設する場合は、この限りでない。
３　特別高圧の配線には、接触電線を使用してはならない。
（低圧の電路の絶縁性能）
第五十八条　電気使用場所における使用電圧が低圧の電路の電線相互間及び電路と大地との間の絶縁抵抗は、開閉器又は過電流遮断器で区
切ることのできる電路ごとに、次の表の上欄に掲げる電路の使用電圧の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる値以上でなければなら
ない。
電路の使用電圧の区分 絶縁抵抗値
三百ボルト以下 対地電圧（接地式電路においては電線と大地との間の電圧、非接地式電路においては電線間の電圧
をいう。以下同じ。）が百五十ボルト以下の場合
〇・一メガオーム
その他の場合 〇・二メガオーム
三百ボルトを超えるもの 〇・四メガオーム
（電気使用場所に施設する電気機械器具の感電、火災等の防止）
第五十九条　電気使用場所に施設する電気機械器具は、充電部の露出がなく、かつ、人体に危害を及ぼし、又は火災が発生するおそれがあ
る発熱がないように施設しなければならない。ただし、電気機械器具を使用するために充電部の露出又は発熱体の施設が必要不可欠であ
る場合であって、感電その他人体に危害を及ぼし、又は火災が発生するおそれがないように施設する場合は、この限りでない。
２　燃料電池発電設備が一般用電気工作物である場合には、運転状態を表示する装置を施設しなければならない。
（特別高圧の電気集じん応用装置等の施設の禁止）
第六十条　使用電圧が特別高圧の電気集じん装置、静電塗装装置、電気脱水装置、電気選別装置その他の電気集じん応用装置及びこれに特
別高圧の電気を供給するための電気設備は、第五十六条及び前条の規定にかかわらず、屋側又は屋外には、施設してはならない。ただ
し、当該電気設備の充電部の危険性を考慮して、感電又は火災のおそれがないように施設する場合は、この限りでない。
（非常用予備電源の施設）
第六十一条　常用電源の停電時に使用する非常用予備電源（需要場所に施設するものに限る。）は、需要場所以外の場所に施設する電路で
あって、常用電源側のものと電気的に接続しないように施設しなければならない。
第二節　他の配線、他の工作物等への危険の防止
（配線による他の配線等又は工作物への危険の防止）
第六十二条　配線は、他の配線、弱電流電線等と接近し、又は交さする場合は、混触による感電又は火災のおそれがないように施設しなけ
ればならない。
２　配線は、水道管、ガス管又はこれらに類するものと接近し、又は交さする場合は、放電によりこれらの工作物を損傷するおそれがな
く、かつ、漏電又は放電によりこれらの工作物を介して感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない。
第三節　異常時の保護対策
（過電流からの低圧幹線等の保護措置）
第六十三条　低圧の幹線、低圧の幹線から分岐して電気機械器具に至る低圧の電路及び引込口から低圧の幹線を経ないで電気機械器具に至
る低圧の電路（以下この条において「幹線等」という。）には、適切な箇所に開閉器を施設するとともに、過電流が生じた場合に当該幹
線等を保護できるよう、過電流遮断器を施設しなければならない。ただし、当該幹線等における短絡事故により過電流が生じるおそれが
ない場合は、この限りでない。
２　交通信号灯、出退表示灯その他のその損傷により公共の安全の確保に支障を及ぼすおそれがあるものに電気を供給する電路には、過電
流による過熱焼損からそれらの電線及び電気機械器具を保護できるよう、過電流遮断器を施設しなければならない。
（地絡に対する保護措置）
第六十四条　ロードヒーティング等の電熱装置、プール用水中照明灯その他の一般公衆の立ち入るおそれがある場所又は絶縁体に損傷を与
えるおそれがある場所に施設するものに電気を供給する電路には、地絡が生じた場合に、感電又は火災のおそれがないよう、地絡遮断器
の施設その他の適切な措置を講じなければならない。
（電動機の過負荷保護）
第六十五条　屋内に施設する電動機（出力が〇・二キロワット以下のものを除く。この条において同じ。）には、過電流による当該電動機
の焼損により火災が発生するおそれがないよう、過電流遮断器の施設その他の適切な措置を講じなければならない。ただし、電動機の構
造上又は負荷の性質上電動機を焼損するおそれがある過電流が生じるおそれがない場合は、この限りでない。
7
（異常時における高圧の移動電線及び接触電線における電路の遮断）
第六十六条　高圧の移動電線又は接触電線（電車線を除く。以下同じ。）に電気を供給する電路には、過電流が生じた場合に、当該高圧の
移動電線又は接触電線を保護できるよう、過電流遮断器を施設しなければならない。
２　前項の電路には、地絡が生じた場合に、感電又は火災のおそれがないよう、地絡遮断器の施設その他の適切な措置を講じなければなら
ない。
第四節　電気的、磁気的障害の防止
（電気機械器具又は接触電線による無線設備への障害の防止）
第六十七条　電気使用場所に施設する電気機械器具又は接触電線は、電波、高周波電流等が発生することにより、無線設備の機能に継続的
かつ重大な障害を及ぼすおそれがないように施設しなければならない。
第五節　特殊場所における施設制限
（粉じんにより絶縁性能等が劣化することによる危険のある場所における施設）
第六十八条　粉じんの多い場所に施設する電気設備は、粉じんによる当該電気設備の絶縁性能又は導電性能が劣化することに伴う感電又は
火災のおそれがないように施設しなければならない。
（可燃性のガス等により爆発する危険のある場所における施設の禁止）
第六十九条　次の各号に掲げる場所に施設する電気設備は、通常の使用状態において、当該電気設備が点火源となる爆発又は火災のおそれ
がないように施設しなければならない。
一　可燃性のガス又は引火性物質の蒸気が存在し、点火源の存在により爆発するおそれがある場所
二　粉じんが存在し、点火源の存在により爆発するおそれがある場所
三　火薬類が存在する場所
四　セルロイド、マッチ、石油類その他の燃えやすい危険な物質を製造し、又は貯蔵する場所
（腐食性のガス等により絶縁性能等が劣化することによる危険のある場所における施設）
第七十条　腐食性のガス又は溶液の発散する場所（酸類、アルカリ類、塩素酸カリ、さらし粉、染料若しくは人造肥料の製造工場、銅、亜
鉛等の製錬所、電気分銅所、電気めっき工場、開放形蓄電池を設置した蓄電池室又はこれらに類する場所をいう。）に施設する電気設備
には、腐食性のガス又は溶液による当該電気設備の絶縁性能又は導電性能が劣化することに伴う感電又は火災のおそれがないよう、予防
措置を講じなければならない。
（火薬庫内における電気設備の施設の禁止）
第七十一条　照明のための電気設備（開閉器及び過電流遮断器を除く。）以外の電気設備は、第六十九条の規定にかかわらず、火薬庫内に
は、施設してはならない。ただし、容易に着火しないような措置が講じられている火薬類を保管する場所にあって、特別の事情がある場
合は、この限りでない。
（特別高圧の電気設備の施設の禁止）
第七十二条　特別高圧の電気設備は、第六十八条及び第六十九条の規定にかかわらず、第六十八条及び第六十九条各号に規定する場所に
は、施設してはならない。ただし、静電塗装装置、同期電動機、誘導電動機、同期発電機、誘導発電機又は石油の精製の用に供する設備
に生ずる燃料油中の不純物を高電圧により帯電させ、燃料油と分離して、除去する装置及びこれらに電気を供給する電気設備（それぞれ
可燃性のガス等に着火するおそれがないような措置が講じられたものに限る。）を施設するときは、この限りでない。
（接触電線の危険場所への施設の禁止）
第七十三条　接触電線は、第六十九条の規定にかかわらず、同条各号に規定する場所には、施設してはならない。
２　接触電線は、第六十八条の規定にかかわらず、同条に規定する場所には、施設してはならない。ただし、展開した場所において、低圧
の接触電線及びその周囲に粉じんが集積することを防止するための措置を講じ、かつ、綿、麻、絹その他の燃えやすい繊維の粉じんが存
在する場所にあっては、低圧の接触電線と当該接触電線に接触する集電装置とが使用状態において離れ難いように施設する場合は、この
限りでない。
３　高圧接触電線は、第七十条の規定にかかわらず、同条に規定する場所には、施設してはならない。
第六節　特殊機器の施設
（電気さくの施設の禁止）
第七十四条　電気さく（屋外において裸電線を固定して施設したさくであって、その裸電線に充電して使用するものをいう。）は、施設し
てはならない。ただし、田畑、牧場、その他これに類する場所において野獣の侵入又は家畜の脱出を防止するために施設する場合であっ
て、絶縁性がないことを考慮し、感電又は火災のおそれがないように施設するときは、この限りでない。
（電撃殺虫器、エックス線発生装置の施設場所の禁止）
第七十五条　電撃殺虫器又はエックス線発生装置は、第六十八条から第七十条までに規定する場所には、施設してはならない。
（パイプライン等の電熱装置の施設の禁止）
第七十六条　パイプライン等（導管等により液体の輸送を行う施設の総体をいう。）に施設する電熱装置は、第六十八条から第七十条まで
に規定する場所には、施設してはならない。ただし、感電、爆発又は火災のおそれがないよう、適切な措置を講じた場合は、この限りで
ない。
（電気浴器、銀イオン殺菌装置の施設）
第七十七条　電気浴器（浴槽の両端に板状の電極を設け、その電極相互間に微弱な交流電圧を加えて入浴者に電気的刺激を与える装置をい
う。）又は銀イオン殺菌装置（浴槽内に電極を収納したイオン発生器を設け、その電極相互間に微弱な直流電圧を加えて銀イオンを発生
させ、これにより殺菌する装置をいう。）は、第五十九条の規定にかかわらず、感電による人体への危害又は火災のおそれがない場合に
限り、施設することができる。
（電気防食施設の施設）
第七十八条　電気防食施設は、他の工作物に電食作用による障害を及ぼすおそれがないように施設しなければならない。
附　則
１　この省令は、平成九年六月一日から施行する。
２　この省令の施行の際現に設置され、又は設置のための工事に着手している電気工作物については、なお従前の例による。ただし、この
省令の施行の際現に設置され、又は設置のための工事に着手しているもののうち、別に告示する電気工作物であって、ポリ塩化ビフェニ
ルを含有する絶縁油（当該絶縁油に含まれるポリ塩化ビフェニルの重量の割合が〇・五パーセントを超えるものに限る。）を使用するも
のについては、別に告示する期限（以下この項において単に「期限」という。）の翌日（期限から一年を超えない期間に当該電気工作物
を廃止することが明らかな場合は、期限から一年を経過した日）以後、第十九条第十四項の規定を適用する。
8
３　改正前の電気設備に関する技術基準を定める省令中深海底鉱山保安規則（昭和五十七年通商産業省令第三十五号）又は鉱山保安規則
（平成六年通商産業省令第十三号）の規定により準用され、又はその例によるものとされているものについては、その範囲内において、
なお当分の間その例による。
附　則　（平成一二年六月三〇日通商産業省令第一二二号）
この省令は、平成十二年七月一日から施行する。
附　則　（平成一二年九月二〇日通商産業省令第一八九号）
この省令は、公布の日から施行する。
附　則　（平成一三年三月二一日経済産業省令第二七号）
この省令は、平成十三年四月一日から施行する。
附　則　（平成一三年六月二九日経済産業省令第一八〇号）
この省令は、平成十三年七月一日から施行する。
附　則　（平成一六年七月二二日経済産業省令第七九号）
この省令は、公布の日から施行する。
附　則　（平成一七年三月一〇日経済産業省令第一八号）
この省令は、公布の日から施行する。ただし、この省令の施行の際現に設置され、又は設置の工事が行われている燃料電池発電設備で
あって、電気事業法第三十八条第三項に規定する事業用電気工作物に関する規定を適用する場合には、平成十八年三月三十一日までは、
なお従前の例による。
附　則　（平成一九年三月二八日経済産業省令第二一号）
この省令は、公布の日から施行する。
附　則　（平成二〇年四月七日経済産業省令第三一号）　抄
（施行期日）
第一条　この省令は、平成二十年五月一日から施行する。
附　則　（平成二三年三月三一日経済産業省令第一四号）
この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。
附　則　（平成二三年三月三一日経済産業省令第一五号）
この省令は、平成二十三年十月一日から施行する。ただし、この省令の施行の際現に設置され、又は設置のための工事に着手している
電気工作物については、なお従前の例による。
附　則　（平成二四年六月一日経済産業省令第四四号）
（施行期日）
第一条　この省令は、平成二十四年六月一日から施行する。
（経過措置）
第二条　この省令の施行の際現に発電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所に設置している水質汚濁防止法（昭和四十五年法
律第百三十八号）第二条第八項に規定する有害物質使用特定施設（同法第五条第二項に該当する場合を除き、設置の工事をしている場合
を含む。）及び同法第五条第三項に規定する有害物質貯蔵指定施設（設置の工事をしている場合を含む。）については、この省令の施行の
日から起算して三年を経過するまでの間は、この省令による改正後の電気設備に関する技術基準を定める省令第十九条第五項及び第六項
の規定は、適用しない。
附　則　（平成二四年七月二日経済産業省令第四八号）
この省令は、平成二十四年八月一日から施行する。
附　則　（平成二四年九月一四日経済産業省令第六八号）
この省令は、原子力規制委員会設置法の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。
附　則　（平成二八年三月二三日経済産業省令第二七号）
この省令は、電気事業法等の一部を改正する法律の施行の日（平成二十八年四月一日）から施行する。
附　則　（平成二八年九月二三日経済産業省令第九一号）　抄
（施行期日）
１　この省令は、平成二十八年九月二十四日から施行する。
（経過措置）
４　この省令の施行の際現に設置され、又は設置のための工事に着手している電気工作物についてのこの省令による改正後の電気設備に関
する技術基準を定める省令第十五条の二の適用については、この省令の施行後最初に行う変更の工事が完成するまでの間は、なお従前の
例によることができる。
附　則　（平成二九年三月三一日経済産業省令第三二号）　抄
（施行期日）
第一条　この省令は、電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成二十七年法律第四十七号）附則第一条第五号に掲げる規定の施行の日
（平成二十九年四月一日）から施行する。
附　則　（令和二年五月一三日経済産業省令第四七号）
この省令は、公布の日から施行する。
附　則　（令和三年三月一〇日経済産業省令第一二号）　抄
（施行期日）
第一条　この省令は、令和三年四月一日から施行する。
附　則　（令和三年三月三一日経済産業省令第二八号）
この省令は、令和三年四月一日から施行する。
附　則　（令和四年三月三一日経済産業省令第二四号）　抄
（施行期日）
第一条　この省令は、令和四年四月一日から施行する。
附　則　（令和四年六月一〇日経済産業省令第五一号）
（施行期日）
１　この省令は、令和四年十月一日から施行する。
（経過措置）
9
２　この省令の施行の際現に設置され、又は設置のための工事に着手している自家用電気工作物（発電事業の用に供するものを除く。）に
ついてのこの省令による改正後の電気設備に関する技術基準を定める省令第十五条の二の適用については、この省令の施行後最初に行う
変更の工事が完成するまでの間は、なお従前の例によることができる。
附　則　（令和四年一一月三〇日経済産業省令第八八号）　抄
（施行期日）
第一条　この省令は、電気事業法施行令の一部を改正する政令（令和四年政令第三百六十二号）の施行の日（令和四年十二月一日）から施
行する。
附　則　（令和四年一二月一四日経済産業省令第九六号）　抄
（施行期日）
１　この省令は、高圧ガス保安法等の一部を改正する法律（令和四年法律第七十四号）附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（令和五
年三月二十日）から施行する。
10