第二章　電気の供給のための電気設備の施設
第一節　感電、火災等の防止
（電線路等の感電又は火災の防止）
第二十条　電線路又は電車線路は、施設場所の状況及び電圧に応じ、感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない。
（架空電線及び地中電線の感電の防止）
第二十一条　低圧又は高圧の架空電線には、感電のおそれがないよう、使用電圧に応じた絶縁性能を有する絶縁電線又はケーブルを使用し
なければならない。ただし、通常予見される使用形態を考慮し、感電のおそれがない場合は、この限りでない。
２　地中電線（地中電線路の電線をいう。以下同じ。）には、感電のおそれがないよう、使用電圧に応じた絶縁性能を有するケーブルを使
用しなければならない。
（低圧電線路の絶縁性能）
第二十二条　低圧電線路中絶縁部分の電線と大地との間及び電線の線心相互間の絶縁抵抗は、使用電圧に対する漏えい電流が最大供給電流
の二千分の一を超えないようにしなければならない。
（発電所等への取扱者以外の者の立入の防止）
第二十三条　高圧又は特別高圧の電気機械器具、母線等を施設する発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所には、
取扱者以外の者に電気機械器具、母線等が危険である旨を表示するとともに、当該者が容易に構内に立ち入るおそれがないように適切な
措置を講じなければならない。
２　地中電線路に施設する地中箱は、取扱者以外の者が容易に立ち入るおそれがないように施設しなければならない。
（架空電線路の支持物の昇塔防止）
第二十四条　架空電線路の支持物には、感電のおそれがないよう、取扱者以外の者が容易に昇塔できないように適切な措置を講じなければ
ならない。
（架空電線等の高さ）
第二十五条　架空電線、架空電力保安通信線及び架空電車線は、接触又は誘導作用による感電のおそれがなく、かつ、交通に支障を及ぼす
おそれがない高さに施設しなければならない。
２　支線は、交通に支障を及ぼすおそれがない高さに施設しなければならない。
（架空電線による他人の電線等の作業者への感電の防止）
第二十六条　架空電線路の支持物は、他人の設置した架空電線路又は架空弱電流電線路若しくは架空光ファイバケーブル線路の電線又は弱
電流電線若しくは光ファイバケーブルの間を貫通して施設してはならない。ただし、その他人の承諾を得た場合は、この限りでない。
２　架空電線は、他人の設置した架空電線路、電車線路又は架空弱電流電線路若しくは架空光ファイバケーブル線路の支持物を挟んで施設
してはならない。ただし、同一支持物に施設する場合又はその他人の承諾を得た場合は、この限りでない。
（架空電線路からの静電誘導作用又は電磁誘導作用による感電の防止）
第二十七条　特別高圧の架空電線路は、通常の使用状態において、静電誘導作用により人による感知のおそれがないよう、地表上一メート
ルにおける電界強度が三キロボルト毎メートル以下になるように施設しなければならない。ただし、田畑、山林その他の人の往来が少な
い場所において、人体に危害を及ぼすおそれがないように施設する場合は、この限りでない。
２　特別高圧の架空電線路は、電磁誘導作用により弱電流電線路（電力保安通信設備を除く。）を通じて人体に危害を及ぼすおそれがない
ように施設しなければならない。
３　電力保安通信設備は、架空電線路からの静電誘導作用又は電磁誘導作用により人体に危害を及ぼすおそれがないように施設しなければ
ならない。
（電気機械器具等からの電磁誘導作用による人の健康影響の防止）
第二十七条の二　変圧器、開閉器その他これらに類するもの又は電線路を発電所、蓄電所、変電所、開閉所及び需要場所以外の場所に施設
するに当たっては、通常の使用状態において、当該電気機械器具等からの電磁誘導作用により人の健康に影響を及ぼすおそれがないよ
う、当該電気機械器具等のそれぞれの付近において、人によって占められる空間に相当する空間の磁束密度の平均値が、商用周波数にお
いて二百マイクロテスラ以下になるように施設しなければならない。ただし、田畑、山林その他の人の往来が少ない場所において、人体
に危害を及ぼすおそれがないように施設する場合は、この限りでない。
２　変電所又は開閉所は、通常の使用状態において、当該施設からの電磁誘導作用により人の健康に影響を及ぼすおそれがないよう、当該
施設の付近において、人によって占められる空間に相当する空間の磁束密度の平均値が、商用周波数において二百マイクロテスラ以下に
なるように施設しなければならない。ただし、田畑、山林その他の人の往来が少ない場所において、人体に危害を及ぼすおそれがないよ
うに施設する場合は、この限りでない。
第二節　他の電線、他の工作物等への危険の防止
（電線の混触の防止）
第二十八条　電線路の電線、電力保安通信線又は電車線等は、他の電線又は弱電流電線等と接近し、若しくは交さする場合又は同一支持物
に施設する場合には、他の電線又は弱電流電線等を損傷するおそれがなく、かつ、接触、断線等によって生じる混触による感電又は火災
のおそれがないように施設しなければならない。
（電線による他の工作物等への危険の防止）
第二十九条　電線路の電線又は電車線等は、他の工作物又は植物と接近し、又は交さする場合には、他の工作物又は植物を損傷するおそれ
がなく、かつ、接触、断線等によって生じる感電又は火災のおそれがないように施設しなければならない。
（地中電線等による他の電線及び工作物への危険の防止）
第三十条　地中電線、屋側電線及びトンネル内電線その他の工作物に固定して施設する電線は、他の電線、弱電流電線等又は管（他の電線
等という。以下この条において同じ。）と接近し、又は交さする場合には、故障時のアーク放電により他の電線等を損傷するおそれがな
いように施設しなければならない。ただし、感電又は火災のおそれがない場合であって、他の電線等の管理者の承諾を得た場合は、この
限りでない。
（異常電圧による架空電線等への障害の防止）
第三十一条　特別高圧の架空電線と低圧又は高圧の架空電線又は電車線を同一支持物に施設する場合は、異常時の高電圧の侵入により低圧
側又は高圧側の電気設備に障害を与えないよう、接地その他の適切な措置を講じなければならない。
4
２　特別高圧架空電線路の電線の上方において、その支持物に低圧の電気機械器具を施設する場合は、異常時の高電圧の侵入により低圧側
の電気設備へ障害を与えないよう、接地その他の適切な措置を講じなければならない。
第三節　支持物の倒壊による危険の防止
（支持物の倒壊の防止）
第三十二条　架空電線路又は架空電車線路の支持物の材料及び構造（支線を施設する場合は、当該支線に係るものを含む。）は、その支持
物が支持する電線等による引張荷重、十分間平均で風速四十メートル毎秒の風圧荷重及び当該設置場所において通常想定される地理的条
件、気象の変化、振動、衝撃その他の外部環境の影響を考慮し、倒壊のおそれがないよう、安全なものでなければならない。ただし、人
家が多く連なっている場所に施設する架空電線路にあっては、その施設場所を考慮して施設する場合は、十分間平均で風速四十メートル
毎秒の風圧荷重の二分の一の風圧荷重を考慮して施設することができる。
２　架空電線路の支持物は、構造上安全なものとすること等により連鎖的に倒壊のおそれがないように施設しなければならない。
第四節　高圧ガス等による危険の防止
（ガス絶縁機器等の危険の防止）
第三十三条　発電所、蓄電所又は変電所、開閉所若しくはこれらに準ずる場所に施設するガス絶縁機器（充電部分が圧縮絶縁ガスにより絶
縁された電気機械器具をいう。以下同じ。）及び開閉器又は遮断器に使用する圧縮空気装置は、次の各号により施設しなければならない。
一　圧力を受ける部分の材料及び構造は、最高使用圧力に対して十分に耐え、かつ、安全なものであること。
二　圧縮空気装置の空気タンクは、耐食性を有すること。
三　圧力が上昇する場合において、当該圧力が最高使用圧力に到達する以前に当該圧力を低下させる機能を有すること。
四　圧縮空気装置は、主空気タンクの圧力が低下した場合に圧力を自動的に回復させる機能を有すること。
五　異常な圧力を早期に検知できる機能を有すること。
六　ガス絶縁機器に使用する絶縁ガスは、可燃性、腐食性及び有毒性のないものであること。
（加圧装置の施設）
第三十四条　圧縮ガスを使用してケーブルに圧力を加える装置は、次の各号により施設しなければならない。
一　圧力を受ける部分は、最高使用圧力に対して十分に耐え、かつ、安全なものであること。
二　自動的に圧縮ガスを供給する加圧装置であって、故障により圧力が著しく上昇するおそれがあるものは、上昇した圧力に耐える材料
及び構造であるとともに、圧力が上昇する場合において、当該圧力が最高使用圧力に到達する以前に当該圧力を低下させる機能を有す
ること。
三　圧縮ガスは、可燃性、腐食性及び有毒性のないものであること。
（水素冷却式発電機等の施設）
第三十五条　水素冷却式の発電機若しくは調相設備又はこれに附属する水素冷却装置は、次の各号により施設しなければならない。
一　構造は、水素の漏洩又は空気の混入のおそれがないものであること。
二　発電機、調相設備、水素を通ずる管、弁等は、水素が大気圧で爆発する場合に生じる圧力に耐える強度を有するものであること。
三　発電機の軸封部から水素が漏洩したときに、漏洩を停止させ、又は漏洩した水素を安全に外部に放出できるものであること。
四　発電機内又は調相設備内への水素の導入及び発電機内又は調相設備内からの水素の外部への放出が安全にできるものであること。
五　異常を早期に検知し、警報する機能を有すること。
第五節　危険な施設の禁止
（油入開閉器等の施設制限）
第三十六条　絶縁油を使用する開閉器、断路器及び遮断器は、架空電線路の支持物に施設してはならない。
（屋内電線路等の施設の禁止）
第三十七条　屋内を貫通して施設する電線路、屋側に施設する電線路、屋上に施設する電線路又は地上に施設する電線路は、当該電線路よ
り電気の供給を受ける者以外の者の構内に施設してはならない。ただし、特別の事情があり、かつ、当該電線路を施設する造営物（地上
に施設する電線路にあっては、その土地。）の所有者又は占有者の承諾を得た場合は、この限りでない。
（連接引込線の禁止）
第三十八条　高圧又は特別高圧の連接引込線は、施設してはならない。ただし、特別の事情があり、かつ、当該電線路を施設する造営物の
所有者又は占有者の承諾を得た場合は、この限りでない。
（電線路のがけへの施設の禁止）
第三十九条　電線路は、がけに施設してはならない。ただし、その電線が建造物の上に施設する場合、道路、鉄道、軌道、索道、架空弱電
流電線等、架空電線又は電車線と交さして施設する場合及び水平距離でこれらのもの（道路を除く。）と接近して施設する場合以外の場
合であって、特別の事情がある場合は、この限りでない。
（特別高圧架空電線路の市街地等における施設の禁止）
第四十条　特別高圧の架空電線路は、その電線がケーブルである場合を除き、市街地その他人家の密集する地域に施設してはならない。た
だし、断線又は倒壊による当該地域への危険のおそれがないように施設するとともに、その他の絶縁性、電線の強度等に係る保安上十分
な措置を講ずる場合は、この限りでない。
（市街地に施設する電力保安通信線の特別高圧電線に添架する電力保安通信線との接続の禁止）
第四十一条　市街地に施設する電力保安通信線は、特別高圧の電線路の支持物に添架された電力保安通信線と接続してはならない。ただ
し、誘導電圧による感電のおそれがないよう、保安装置の施設その他の適切な措置を講ずる場合は、この限りでない。
第六節　電気的、磁気的障害の防止
（通信障害の防止）
第四十二条　電線路又は電車線路は、無線設備の機能に継続的かつ重大な障害を及ぼす電波を発生するおそれがないように施設しなければ
ならない。
２　電線路又は電車線路は、弱電流電線路に対し、誘導作用により通信上の障害を及ぼさないように施設しなければならない。ただし、弱
電流電線路の管理者の承諾を得た場合は、この限りでない。
（地球磁気観測所等に対する障害の防止）
第四十三条　直流の電線路、電車線路及び帰線は、地球磁気観測所又は地球電気観測所に対して観測上の障害を及ぼさないように施設しな
ければならない。
5
第七節　供給支障の防止
（発変電設備等の損傷による供給支障の防止）
第四十四条　発電機、燃料電池又は常用電源として用いる蓄電池には、当該電気機械器具を著しく損壊するおそれがあり、又は一般送配電
事業若しくは配電事業に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがある異常が当該電気機械器具に生じた場合に自動的にこれを電路
から遮断する装置を施設しなければならない。
２　特別高圧の変圧器又は調相設備には、当該電気機械器具を著しく損壊するおそれがあり、又は一般送配電事業若しくは配電事業に係る
電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがある異常が当該電気機械器具に生じた場合に自動的にこれを電路から遮断する装置の施設その
他の適切な措置を講じなければならない。
（発電機等の機械的強度）
第四十五条　発電機、変圧器、調相設備並びに母線及びこれを支持するがいしは、短絡電流により生ずる機械的衝撃に耐えるものでなけれ
ばならない。
２　水車又は風車に接続する発電機の回転する部分は、負荷を遮断した場合に起こる速度に対し、蒸気タービン、ガスタービン又は内燃機
関に接続する発電機の回転する部分は、非常調速装置及びその他の非常停止装置が動作して達する速度に対し、耐えるものでなければな
らない。
３　発電用火力設備に関する技術基準を定める省令（平成九年通商産業省令第五十一号）第十三条第二項の規定は、蒸気タービンに接続す
る発電機について準用する。
（常時監視をしない発電所等の施設）
第四十六条　異常が生じた場合に人体に危害を及ぼし、若しくは物件に損傷を与えるおそれがないよう、異常の状態に応じた制御が必要と
なる発電所、又は一般送配電事業若しくは配電事業に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがないよう、異常を早期に発見する必
要のある発電所であって、発電所の運転に必要な知識及び技能を有する者が当該発電所又はこれと同一の構内において常時監視をしない
ものは、施設してはならない。ただし、発電所の運転に必要な知識及び技能を有する者による当該発電所又はこれと同一の構内における
常時監視と同等な監視を確実に行う発電所であって、異常が生じた場合に安全かつ確実に停止することができる措置を講じている場合
は、この限りでない。
２　前項に掲げる発電所以外の発電所、蓄電所又は変電所（これに準ずる場所であって、十万ボルトを超える特別高圧の電気を変成するた
めのものを含む。以下この条において同じ。）であって、発電所、蓄電所又は変電所の運転に必要な知識及び技能を有する者が当該発電
所若しくはこれと同一の構内、蓄電所又は変電所において常時監視をしない発電所、蓄電所又は変電所は、非常用予備電源を除き、異常
が生じた場合に安全かつ確実に停止することができるような措置を講じなければならない。
（地中電線路の保護）
第四十七条　地中電線路は、車両その他の重量物による圧力に耐え、かつ、当該地中電線路を埋設している旨の表示等により掘削工事から
の影響を受けないように施設しなければならない。
２　地中電線路のうちその内部で作業が可能なものには、防火措置を講じなければならない。
（特別高圧架空電線路の供給支障の防止）
第四十八条　使用電圧が十七万ボルト以上の特別高圧架空電線路は、市街地その他人家の密集する地域に施設してはならない。ただし、当
該地域からの火災による当該電線路の損壊によって一般送配電事業又は配電事業に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがないよ
うに施設する場合は、この限りでない。
２　使用電圧が十七万ボルト以上の特別高圧架空電線と建造物との水平距離は、当該建造物からの火災による当該電線の損壊等によって一
般送配電事業又は配電事業に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれがないよう、三メートル以上としなければならない。
３　使用電圧が十七万ボルト以上の特別高圧架空電線が、建造物、道路、歩道橋その他の工作物の下方に施設されるときの相互の水平離隔
距離は、当該工作物の倒壊等による当該電線の損壊によって一般送配電事業又は配電事業に係る電気の供給に著しい支障を及ぼすおそれ
がないよう、三メートル以上としなければならない。
（高圧及び特別高圧の電路の避雷器等の施設）
第四十九条　雷電圧による電路に施設する電気設備の損壊を防止できるよう、当該電路中次の各号に掲げる箇所又はこれに近接する箇所に
は、避雷器の施設その他の適切な措置を講じなければならない。ただし、雷電圧による当該電気設備の損壊のおそれがない場合は、この
限りでない。
一　発電所、蓄電所又は変電所若しくはこれに準ずる場所の架空電線引込口及び引出口
二　架空電線路に接続する配電用変圧器であって、過電流遮断器の設置等の保安上の保護対策が施されているものの高圧側及び特別高
圧側
三　高圧又は特別高圧の架空電線路から供給を受ける需要場所の引込口
（電力保安通信設備の施設）
第五十条　発電所、蓄電所、変電所、開閉所、給電所（電力系統の運用に関する指令を行う所をいう。）、技術員駐在所その他の箇所であっ
て、一般送配電事業又は配電事業に係る電気の供給に対する著しい支障を防ぎ、かつ、保安を確保するために必要なものの相互間には、
電力保安通信用電話設備を施設しなければならない。
２　電力保安通信線は、機械的衝撃、火災等により通信の機能を損なうおそれがないように施設しなければならない。
（災害時における通信の確保）
第五十一条　電力保安通信設備に使用する無線通信用アンテナ又は反射板（以下この条において「無線用アンテナ等」という。）を施設す
る支持物の材料及び構造は、十分間平均で風速四十メートル毎秒の風圧荷重を考慮し、倒壊により通信の機能を損なうおそれがないよう
に施設しなければならない。ただし、電線路の周囲の状態を監視する目的で施設する無線用アンテナ等を架空電線路の支持物に施設する
ときは、この限りでない。
第八節　電気鉄道に電気を供給するための電気設備の施設
（電車線路の施設制限）
第五十二条　直流の電車線路の使用電圧は、低圧又は高圧としなければならない。
２　交流の電車線路の使用電圧は、二万五千ボルト以下としなければならない。
３　電車線路は、電気鉄道の専用敷地内に施設しなければならない。ただし、感電のおそれがない場合は、この限りでない。
４　前項の専用敷地は、電車線路が、サードレール式である場合等人がその敷地内に立ち入った場合に感電のおそれがあるものである場合
には、高架鉄道等人が容易に立ち入らないものでなければならない。
6
（架空絶縁帰線等の施設）
第五十三条　第二十条、第二十一条第一項、第二十五条第一項、第二十六条第二項、第二十八条、第二十九条、第三十二条、第三十六条、
第三十八条及び第四十一条の規定は、架空絶縁帰線に準用する。
２　第六条、第七条、第十条、第十一条、第二十五条、第二十六条、第二十八条、第二十九条、第三十二条第一項及び第四十二条第二項の
規定は、架空で施設する排流線に準用する。
（電食作用による障害の防止）
第五十四条　直流帰線は、漏れ電流によって生じる電食作用による障害のおそれがないように施設しなければならない。
（電圧不平衡による障害の防止）
第五十五条　交流式電気鉄道は、その単相負荷による電圧不平衡により、交流式電気鉄道の変電所の変圧器に接続する電気事業の用に供す
る発電機、調相設備、変圧器その他の電気機械器具に障害を及ぼさないように施設しなければならない。
