
【架空電線路の支持物における支線の施設】（省令第32条第1項） 
第62条 高圧又は特別高圧の架空電線路の支持物として使用する木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱には、次の各号により支線を施設すること。 
一	電線路の水平角度が5度以下の箇所に施設される柱であって、当該柱の両側の径間の差が大きい場合は、その径間の差により生じる不平均張力による水平力に耐える支線を、電線路に平行な方向の両側に設けること。 
二	電線路の水平角度が5度を超える箇所に施設される柱は、全架渉線につき各架渉線の想定最大張力により生じる水平横分力に耐える支線を設けること。 
三	電線路の全架渉線を引き留める箇所に使用される柱は、全架渉線につき各架渉線の想定最大張力に等しい不平均張力による水平力に耐える支線を、電線路の方向に設けること。【架空電線路の径間の制限】（省令第6条、第32条第1項） 
第63条 高圧又は特別高圧の架空電線路の径間は、63-1表によること。 
63-1表 
支持物の種類 	使用電圧の区分 	径間 
		長径間工事以外の箇所 	長径間工事箇所 
木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱 	－ 	150m以下 	300m以下 
B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱 	－ 	250m以下 	500m以下 
鉄塔 	170,000V未満 	600m以下 	制限無し 
	170,000V以上 	800m以下 	
 
2 高圧架空電線路の径間が100mを超える場合は、その部分の電線路は、次の各号によること。 
一	高圧架空電線は、引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線であること。 
二	木柱の風圧荷重に対する安全率は、2.0以上であること。 
3 長径間工事は、次の各号によること。 
一	高圧架空電線は、引張強さ8.71kN以上のもの又は断面積22mm2以上の硬銅より線であること。 
二	特別高圧架空電線は、引張強さ21.67kN以上のより線又は断面積55mm2以上の硬銅より線であること。 
三	長径間工事箇所の支持物に木柱、鉄筋コンクリート柱又は鉄柱を使用する場合は、次によること。 
イ	木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱を使用する場合は、全架渉線につき各架渉線の想定最大張力の
1/3に等しい不平均張力による水平力に耐える支線を、電線路に平行な方向の両側に設けること。 
ロ	B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱を使用する場合は、次のいずれかによること。 
(イ)	耐張型の柱を使用すること。 
(ロ)	イの規定に適合する支線を施設すること。 
ハ 土地の状況により、イ又はロの規定により難い場合は、長径間工事箇所から1径間又は2径間離れた場所に施設する支持物が、それぞれイ又はロの規定に適合するものであること。 
四 長径間工事箇所の支持物に鉄塔を使用する場合は、次によること。 
イ	長径間工事区間（長径間工事箇所が連続する場合はその連続する区間をいい、長径間工事箇所の間に長径間工事以外の箇所が1径間のみ存在する場合は、当該箇所及びその前後の長径間工事箇所は連続した1の長径間工事区間とみなす。以下この号において同じ。）の両端の鉄塔は、耐張型であること。 
ロ	土地の状況によりイの規定により難い場合は、長径間工事区間から長径間工事区間の外側に1径間又は2径間離れた場所に施設する鉄塔が、耐張型であること。 
 
第3節 低圧及び高圧の架空電線路 
【適用範囲】（省令第1条） 
第64条 本節において規定する低圧架空電線路には、次の各号に掲げるものを含まないものとする。 
一	低圧架空引込線 
二	低圧連接引込線の架空部分 
三	低圧屋側電線路に隣接する1径間の架空電線路 
四	屋内に施設する低圧電線路に隣接する1径間の架空電線路 
2	本節において規定する低圧架空電線には、第1項各号に掲げるものの電線を含まないものとする。 
3	本節において規定する高圧架空電線路には、次の各号に掲げるものを含まないものとする。 
一	高圧架空引込線 
二	高圧屋側電線路に隣接する1径間の架空電線路 
三	屋内に施設する高圧電線路に隣接する1径間の架空電線路 
4 本節において規定する高圧架空電線には、第3項各号に掲げるものの電線を含まないものとする。【低高圧架空電線路に使用する電線】（省令第21条第1項） 
第65条 低圧架空電線路又は高圧架空電線路に使用する電線は、次の各号によること。 
一 電線の種類は、使用電圧に応じ65-1表に規定するものであること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、裸電線を使用することができる。（関連省令第5条第1項） 
イ	低圧架空電線を、B種接地工事の施された中性線又は接地側電線として施設する場合 
ロ	高圧架空電線を、海峡横断箇所、河川横断箇所、山岳地の傾斜が急な箇所又は谷越え箇所であって、人が容易に立ち入るおそれがない場所に施設する場合 
 
 
 
65-1表 
使用電圧の区分 	電線の種類 
低圧 	300V以下 	絶縁電線、多心型電線又はケーブル 
	300V超過 	絶縁電線（引込用ビニル絶縁電線及び引込用ポリエチレン絶縁電線を除く。）又はケーブル 
高圧 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 
 
二	電線の太さ又は引張強さは、ケーブルである場合を除き、65-2表に規定する値以上であること。（関連省令第6条） 
65-2表 
使用電圧の区分 	施設場所の区分 	電線の種類 	電線の太さ又は引張強さ 
300V以下 	全て 	絶縁電線 	硬銅線 	直径2.6mm 
			その他 	引張強さ2.3kN 
		絶縁電線以外 	硬銅線 	直径3.2mm 
			その他 	引張強さ3.44kN 
300V超過 	市街地 	硬銅線 	直径5mm 
		その他 	引張強さ8.01kN 
	市街地外 	硬銅線 	直径4mm 
		その他 	引張強さ5.26kN 
 
三	多心型電線を使用する場合において、その絶縁物で被覆していない導体は、B種接地工事の施された中性線若しくは接地側電線、又はD種接地工事の施されたちょう架用線として使用すること。（関連省令第5条第1項） 
2 第67条第一号ホの規定により施設する場合に使用する、半導電性外装ちょう架用高圧ケーブルは、次の各号に適合する性能を有するものであること。（関連省令第5条第2項） 
一	構造は、絶縁物で被覆した上を金属以外の外装で保護した電気導体であって、室温において測定した外装の体積固有抵抗が10,000Ω-cm以下であること。 
二	完成品は、次に適合するものであること。 
イ	65-3表の左欄に掲げるケーブルの種類に応じて、それぞれ同表の右欄に掲げる試験方法で17,000Vの交流電圧を連続して10分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
65-3表 
ケーブルの種類 	試験方法 
単心のもの 	導体と大地との間に試験電圧を加える。 
多心のもの 	導体相互間及び導体と大地との間に試験電圧を加える。
 
ロ	イの試験の後において、導体と大地との間に100Vの直流電圧を1分間加えた後に測定した絶縁体の絶縁抵抗が、第5条第1項第四号ロに規定する高圧の絶縁抵抗値以上であること。 
3 前項に規定する性能を満足する半導電性外装ちょう架用高圧ケーブルの規格は、次の各号のとおりとする。（関連省令第5条第2項、第6条） 
一 導体は、次のいずれかであること。 
イ	別表第1に規定する軟銅線又はこれを素線としたより線（絶縁体に天然ゴム混合物、ブチルゴム混合物又はエチレンプロピレンゴム混合物を使用するものにあっては、すず若しくは鉛又はこれらの合金のめっきを施したものに限る。） 
ロ	別表第2に規定するアルミ線若しくはこれを素線としたより線又はアルミ成形単線（引張強さが59N/mm2以上98N/mm2未満、伸びが20％以上、導電率が61％以上のものに限る。）二 絶縁体は、次に適合するものであること。 
イ	材料は、ポリエチレン混合物、ブチルゴム混合物又はエチレンプロピレンゴム混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
ロ	厚さは、別表第5に規定する値（導体に接する部分に半導電層を施す場合は、その厚さを減じた値）以上であること。 
三 外装は、次に適合するものであること。 
イ	材料は、ビニル混合物又はポリエチレン混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
ロ	厚さは、別表第8に規定する値以上であること。 
ハ	室温において測定した体積固有抵抗値が10,000Ω-cm以下であること。 
四 完成品は、次に適合するものであること。 
イ	65-3表の左欄に掲げるケーブルの種類に応じ、それぞれ同表の右欄に掲げる試験方法で17,000Vの交流電圧を連続して10分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
ロ	イの試験の直後において、導体と大地との間に100Vの直流電圧を1分間加えた後に測定した絶縁体の絶縁抵抗が、別表第7に規定する値以上であること。 
 
【低高圧架空電線の引張強さに対する安全率】（省令第6条） 
第66条 高圧架空電線は、ケーブルである場合を除き、次の各号に規定する荷重が加わる場合における引張強さに対する安全率が、66-1表に規定する値以上となるような弛度により施設すること。一 荷重は、電線を施設する地方の平均温度及び最低温度において計算すること。 
二 荷重は、次に掲げるものの合成荷重であること。 
イ	電線の重量 
ロ	次により計算した風圧荷重 
(イ)	電線路に直角な方向に加わるものとすること。 
(ロ)	平均温度において計算する場合は高温季の風圧荷重とし、最低温度において計算する場合は低温季の風圧荷重とすること。 
ハ 乙種風圧荷重を適用する場合にあっては、被氷荷重 66-1表 
電線の種類 	安全率 
硬銅線又は耐熱銅合金線 	2.2 
その他 	2.5 
 
2 低圧架空電線が次の各号のいずれかに該当する場合は、前項の規定に準じて施設すること。 
一 使用電圧が300Vを超える場合二 多心型電線である場合 
 
【低高圧架空電線路の架空ケーブルによる施設】（省令第6条、第21条第1項） 
第67条 低圧架空電線又は高圧架空電線にケーブルを使用する場合は、次の各号によること。 
一 次のいずれかの方法により施設すること。 
イ	ケーブルをハンガーによりちょう架用線に支持する方法 
ロ	ケーブルをちょう架用線に接触させ、その上に容易に腐食し難い金属テープ等を20cm以下の間隔でらせん状に巻き付ける方法ハ ちょう架用線をケーブルの外装に堅ろうに取り付けて施設する方法ニ ちょう架用線とケーブルをより合わせて施設する方法 
ホ 高圧架空電線において、ケーブルに半導電性外装ちょう架用高圧ケーブルを使用し、ケーブルを金属製のちょう架用線に接触させ、その上に容易に腐食し難い金属テープ等を6cm以下の間隔でらせん状に巻き付ける方法二 高圧架空電線を前号イの方法により施設する場合は、ハンガーの間隔は50cm以下であること。 
三	ちょう架用線は、引張強さ5.93kN以上のもの又は断面積22mm2以上の亜鉛めっき鉄より線であること。 
四	ちょう架用線及びケーブルの被覆に使用する金属体には、D種接地工事を施すこと。ただし、低圧架空電線にケーブルを使用する場合において、ちょう架用線に絶縁電線又はこれと同等以上の絶縁効力のあるものを使用するときは、ちょう架用線にD種接地工事を施さないことができる。（関連省令第10条、第11条） 
五	高圧架空電線のちょう架用線は、次に規定する荷重が加わる場合における引張強さに対する安全率が、67-1 表に規定する値以上となるような弛度により施設すること。 
イ	荷重は、電線を施設する地方の平均温度及び最低温度において計算すること。 
ロ	荷重は、次に掲げるものの合成荷重であること。 
(イ)	ちょう架用線及びケーブルの重量 
(ロ)	次により計算した風圧荷重 
(１)	ちょう架用線及びケーブルには、電線路に直角な方向に風圧が加わるものとすること。 
(２)	平均温度において計算する場合は高温季の風圧荷重とし、最低温度において計算する場合は低温季の風圧荷重とすること。 
(ハ) 乙種風圧荷重を適用する場合にあっては、被氷荷重 
67-1表 
ちょう架用線の種類 	安全率 
硬銅線又は耐熱銅合金線 	2.2 
その他 	2.5 
 
【低高圧架空電線の高さ】（省令第25条第1項） 
第68条 低圧架空電線又は高圧架空電線の高さは、68-1表に規定する値以上であること。 
68-1表 
区分 	高さ 
道路（車両の往来がまれであるもの及び歩行の用にのみ供される部分を除く。）を横断する場合 	路面上6m 
鉄道又は軌道を横断する場合 	レール面上5.5m 
低圧架空電線を横断歩道橋の上に施設する場合 	横断歩道橋の路面上3m 
高圧架空電線を横断歩道橋の上に施設する場合 	横断歩道橋の路面上3.5m 
上記以外 	屋外照明用であって、絶縁電線又はケーブルを使用した対地電圧150V以下のものを交通に支障のないように施設する場合 	地表上4m 
	低圧架空電線を道路以外の場所に施設する場合 	地表上4m 
	その他の場合 	地表上5m 
 
2	低圧架空電線又は高圧架空電線を水面上に施設する場合は、電線の水面上の高さを船舶の航行等に危険を及ぼさないように保持すること。 
3	高圧架空電線を氷雪の多い地方に施設する場合は、電線の積雪上の高さを人又は車両の通行等に危険を及ぼさないように保持すること。 
 
【高圧架空電線路の架空地線】（省令第6条） 
第69条 高圧架空電線路に使用する架空地線には、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の裸硬銅線を使用するとともに、これを第66条第1項の規定に準じて施設すること。 
 
【低圧保安工事、高圧保安工事及び連鎖倒壊防止】（省令第6条、第32条第1項、第2項） 
第70条 低圧架空電線路の電線の断線、支持物の倒壊等による危険を防止するため必要な場合に行う、低圧保安工事は、次の各号によること。 
一 電線は、次のいずれかによること。 
イ	ケーブルを使用し、第67条の規定により施設すること。 
ロ	引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線（使用電圧が300V以下の場合は、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線）を使用し、第66条第1項の規定に準じて施設すること。 
二 木柱は、次によること。 
イ	風圧荷重に対する安全率は、2.0以上であること。 
ロ	木柱の太さは、末口で直径12cm以上であること。 
三 径間は、70-1表によること。 
70-1表 
支持物の種類 	径間 
	第63条第3項に規定する、高圧架空電線路における長径間工事に準じて施設する場合 	電線に引張強さ8.71kN以上のもの又は断面積22mm2以上の硬銅より線を使用する場合 	その他の場合 
木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱 	300m以下 	150m以下 	100m以下
B種鉄筋コンクリート柱又は
B種鉄柱 	500m以下 	250m以下 	150m以下
鉄塔 	制限無し 	600m以下 	400m以下
 
2 高圧架空電線路の電線の断線、支持物の倒壊等による危険を防止するため必要な場合に行う、高圧保安工事は、次の各号によること。 
一	電線はケーブルである場合を除き、引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線であること。 
二	木柱の風圧荷重に対する安全率は、2.0以上であること。 
三	径間は、70-2表によること。ただし、電線に引張強さ14.51kN以上のもの又は断面積38mm2以上の硬銅より線を使用する場合であって、支持物にB種鉄筋コンクリート柱、B種鉄柱又は鉄塔を使用するときは、この限りでない。 
70-2表 
支持物の種類 	径間 
木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱 	100m以下 
B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱 	150m以下 
鉄塔 	400m以下 
 
3 低圧又は高圧架空電線路の支持物で直線路が連続している箇所において、連鎖的に倒壊するおそれがある場合は、必要に応じ、16基以下ごとに、支線を電線路に平行な方向にその両側に設け、また、5基以下ごとに支線を電線路と直角の方向にその両側に設けること。ただし、技術上困難であるときは、この限りでない。 
 
【低高圧架空電線と建造物との接近】（省令第29条） 
第71条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、建造物と接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	高圧架空電線路は、高圧保安工事により施設すること。 
二	低圧架空電線又は高圧架空電線と建造物の造営材との離隔距離は、71-1表に規定する値以上であること。 
71-1表 
架空電線の種類 	区分 	離隔距離 
ケーブル 	上部造営材の上方 	1m 
	その他 	0.4m 
高圧絶縁電線又は特別高圧絶縁電線を使用する、低圧架空電線 	上部造営材の上方 	1m 
	その他 	0.4m 
その他 	上部造営材の上方 	2m 
	人が建造物の外へ手を伸ばす又は身を乗り出すことなどができない部分 	0.8m 
	その他 	1.2m 
 
2	低圧架空電線又は高圧架空電線が、建造物の下方に接近して施設される場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線と建造物との離隔距離は、71-2表に規定する値以上とするとともに、危険のおそれがないように施設すること。 
 
71-2表 
使用電圧の区分 	電線の種類 	離隔距離 
低圧 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 
	その他 	0.6m 
高圧 	ケーブル 	0.4m 
	その他 	0.8m 
 
3	低圧架空電線又は高圧架空電線が、建造物に施設される簡易な突き出し看板その他の人が上部に乗るおそれがない造営材と接近する場合において、次の各号のいずれかに該当するときは、低圧架空電線又は高圧架空電線と当該造営材との離隔距離は、第1項第二号及び第2項の規定によらないことができる。 
一	絶縁電線を使用する低圧架空電線において、当該造営材との離隔距離が0.4m以上である場合 
二	電線に絶縁電線、多心型電線又はケーブルを使用し、当該電線を低圧防護具により防護した低圧架空電線を、当該造営材に接触しないように施設する場合 
三	電線に高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用し、当該電線を高圧防護具により防護した高圧架空電線を、当該造営材に接触しないように施設する場合 
 
【低高圧架空電線と道路等との接近又は交差】（省令第29条） 
第72条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。以下この条において同じ。）、横断歩道橋、鉄道又は軌道（以下この条において「道路等」という。）と接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	高圧架空電線路は、高圧保安工事により施設すること。 
二	低圧架空電線又は高圧架空電線と道路等との離隔距離（道路若しくは横断歩道橋の路面上又は鉄道若しくは軌道のレール面上の離隔距離を除く。）は、次のいずれかによること。 
イ	水平離隔距離を、低圧架空電線にあっては1m以上、高圧架空電線にあっては1.2m以上とすること。 
ロ	離隔距離を3m以上とすること。 
2	高圧架空電線が、道路等の上に交差して施設される場合は、高圧架空電線路を高圧保安工事により施設すること。 
3	低圧架空電線又は高圧架空電線が、道路等の下方に接近又は交差して施設される場合における、低圧架空電線又は高圧架空電線と道路等との離隔距離は、第78条第1項の規定に準じること。 
 
【低高圧架空電線と索道との接近又は交差】（省令第29条） 
第73条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、索道と接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	高圧架空電線路は、高圧保安工事により施設すること。 
二	低圧架空電線又は高圧架空電線と索道との離隔距離は、73-1表に規定する値以上であること。 
73-1表 
使用電圧の区分 	電線の種類 	離隔距離 
低圧 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 
	その他 	0.6m 
高圧 	ケーブル 	0.4m 
	その他 	0.8m 
 
2 低圧架空電線又は高圧架空電線が、索道の下方に接近して施設される場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	架空電線と索道との水平距離を、索道の支柱の地表上の高さに相当する距離以上とすること。 
二	架空電線と索道との水平距離が、低圧架空電線にあっては2m以上、高圧架空電線にあっては2.5m以上であり、かつ、索道の支柱が倒壊した際に索道が架空電線に接触するおそれがない範囲に架空電線を施設すること。 
三	架空電線と索道との水平距離が3m未満である場合において、次に適合する堅ろうな防護装置を、架空電線の上方に施設すること。 
イ	防護装置と架空電線との離隔距離は、0.6m（電線がケーブルである場合は、0.3m）以上であること。 
ロ	金属製部分には、D種接地工事を施すこと。 
3 低圧架空電線又は高圧架空電線が、索道と交差する場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線を索道の上に、第1 項各号の規定に準じて施設すること。ただし、前項第三号の規定に準じて施設する場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線を索道の下に施設することができる。 
 
【低高圧架空電線と他の低高圧架空電線路との接近又は交差】（省令第28条） 
第74条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、他の低圧架空電線路又は高圧架空電線路と接近又は交差する場合における、相互の離隔距離は、74-1表に規定する値以上であること。 
74-1表 
架空電線の種類 	他の低圧架空電線 	他の高圧架空電線 	他の低圧架空電線路又は高圧架空電線路の支持物 
	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	その他 	ケーブル 	その他 	
低圧架空電線 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 	0.4m 	0.8m 	0.3m 
	その他 	0.3m 	0.6m 			
高圧架空電線 	ケーブル 	0.4m 	0.4m 	0.3m 
	その他 	0.8m 	0.4m 	0.8m 	0.6m 
 
2	高圧架空電線が低圧架空電線と接近状態に施設される場合は、高圧架空電線を、高圧保安工事により施設すること。ただし、低圧架空電線が、第24条第1項の規定により電路の一部に接地工事を施したものである場合は、この限りでない。 
3	高圧架空電線が低圧架空電線の下方に接近して施設される場合は、高圧架空電線と低圧架空電線との水平距離は、低圧架空電線路の支持物の地表上の高さに相当する距離以上であること。ただし、技術上やむを得ない場合において、次の各号のいずれかに該当するときはこの限りでない。 
一	高圧架空電線と低圧架空電線との水平距離が2.5m以上であり、かつ、低圧架空電線路の電線の切断、支持物の倒壊等の際に、低圧架空電線が高圧架空電線に接触するおそれがない範囲に高圧架空電線を施設する場合 
二	次のいずれかに該当する場合において、低圧架空電線路を低圧保安工事（電線に係る部分を除く。）により施設するとき 
イ	低圧架空電線と高圧架空電線との水平距離が2.5m以上である場合 
ロ	低圧架空電線と高圧架空電線との水平距離が1.2m以上、かつ、垂直距離が水平距離の1.5倍以下である場合三 低圧架空電線路を低圧保安工事により施設する場合 
四 低圧架空電線が、第24条第1項の規定により電路の一部に接地工事を施したものである場合 
4	高圧架空電線と低圧架空電線とが交差する場合は、高圧架空電線を低圧架空電線の上に、第2項の規定に準じて施設すること。ただし、技術上やむを得ない場合において、前項第三号又は第四号の規定に該当する場合は、高圧架空電線を低圧架空電線の下に施設することができる。 
5	高圧架空電線が他の高圧架空電線と接近又は交差する場合は、上方又は側方に施設する高圧架空電線路を、高圧保安工事により施設すること。 
 
【低高圧架空電線と電車線等又は電車線等の支持物との接近又は交差】（省令第28条） 
第75条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、低圧若しくは高圧の電車線等又は電車線等の支持物と接近又は交差する場合における、相互の離隔距離は、75-1表に規定する値以上であること。 
75-1表 
架空電線の種類 	低圧の電車線等 	高圧の電車線等 	低圧又は高圧の電車線等の支持物 
低圧架空電線 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 	1.2m 	0.3m 
	その他 	0.6m 		
高圧架空電線 	ケーブル 	0.4m 	0.4m 	0.3m 
	その他 	0.8m 	0.8m 	0.6m 
 
2	低圧架空電線が、高圧の電車線等と接近状態に施設される場合は、第74条第3項の規定に準じること。 
3	低圧架空電線が、高圧の電車線等の上に交差して施設される場合は、低圧架空電線路を低圧保安工事により施設すること。ただし、低圧架空電線が、第24条第1項の規定により電路の一部に接地工事を施したものである場合は、この限りでない。 
4	高圧架空電線が、低圧若しくは高圧の電車線等と接近状態に施設される場合又は低圧若しくは高圧の電車線等の上に交差して施設される場合は、高圧架空電線路を高圧保安工事により施設すること。 
5	低圧架空電線又は高圧架空電線が、特別高圧の電車線等と接近する場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線を電車線等の側方又は下方に、次の各号のいずれかに適合するように施設すること。 
一	架空電線と電車線等との水平距離を、電車線等の支持物の地表上の高さに相当する距離以上とすること。 
二	架空電線と電車線等との水平距離を3m以上とするとともに、次のいずれかによること。 
イ	電車線等の支持物が、鉄筋コンクリート柱又は鉄柱であり、かつ、支持物の径間が60m以下であること。 
ロ	架空電線を、電車線等の支持物の倒壊等の際に、電車線等が架空電線に接触するおそれがない範囲に施設すること。 
三 次により施設すること。 
イ 電車線等の支持物は、次によること。（関連省令第32条第1項） 
(イ)	鉄筋コンクリート柱又は鉄柱であり、かつ、径間は60m以下であること。 
(ロ)	次のいずれかによること。 
(１)	架空電線と接近する側の反対側に支線を設けること。 
(２)	基礎の安全率が2以上であるとともに、常時想定荷重に1.96kNの水平横荷重を加算した荷重に耐えるものであること。 
(３)	門形構造のものであること。 
ロ 電車線等と架空電線との離隔距離は、次のいずれかによること。 
(イ)	水平離隔距離を2m以上とすること。 
(ロ)	架空電線の上方に保護網を第100条第9項の規定に準じて施設する場合は、離隔距離を2m以上とすること。 
6 次の各号により施設する場合は、前項の規定によらず、低圧架空電線又は高圧架空電線を、特別高圧の電車線等の上方に接近して施設することができる。 
一	架空電線と電車線等との水平距離は、3m以上とすること。 
二	次のいずれかにより施設すること。 
イ	架空電線の切断、架空電線路の支持物の倒壊等の際に、架空電線が電車線等と接触するおそれがないように施設すること。 
ロ	次により施設すること。 
(イ) 低圧架空電線路は、次によること。（関連省令第6条） 
(１)	低圧保安工事により施設すること。ただし、電線は、ケーブル又は引張強さ8.01kN以上のもの若しくは直径5mm以上の硬銅線であること。 
(２)	電線がケーブルである場合は、第67条第五号の規定に準じること。 
(ロ)	高圧架空電線路は、高圧保安工事により施設すること。 
(ハ)	架空電線路の支持物は、次のいずれかによること。（関連省令第32条第1項） 
(１)	電車線等と接近する反対側に支線を設けること。 
(２)	B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱であって、常時想定荷重に1.96kNの水平横荷重を加算した荷重に耐えるものであること。 
(３)	鉄塔であること。 
7 低圧架空電線又は高圧架空電線が、特別高圧の電車線等の上に交差して施設される場合は、次の各号により施設すること。 
一	低圧架空電線路又は高圧架空電線路の電線、腕金類、支持物、支線又は支柱と電車線等との離隔距離は、2m 以上であること。 
二	低圧架空電線路又は高圧架空電線路の支持物は、次によること。（関連省令第32条第1項）イ 次のいずれかによること。 
(イ)	次の図に示す方向に支線を設けること。 
 
：低圧又は高圧の架空電線 
 
 ：特別高圧の電車線 
 
 ：支線 
 
：支持物 
 
 
	(１) ≧10度のとき 	(２) (１)以外の場合 
 
(ロ)	B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱であって、常時想定荷重に1.96kNの水平横荷重を加算した荷重に耐えるものであること。 
(ハ)	鉄塔であること。 
ロ	木柱である場合は、風圧荷重に対する安全率は、2以上であること。 
ハ	径間は、木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱を使用する場合は60m以下、B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱を使用する場合は120m以下であること。 
三 低圧架空電線路は、電線にケーブルを使用し、次に適合するちょう架用線でちょう架して施設すること。（関連省令第6条） 
イ	引張強さが19.61kN以上のもの又は断面積38mm2以上の亜鉛めっき鋼より線であって、電車線等と交差する部分を含む径間において接続点のないものであること。 
ロ	第67条第五号の規定に準じるとともに、電車線等と交差する部分の両側の支持物に堅ろうに引き留めて施設すること。 
四 高圧架空電線路は、次により施設すること。 
イ 次のいずれかによること。（関連省令第6条） 
(イ)	電線にケーブルを使用し、第三号の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	電線に、引張強さが14.51kN以上のもの又は断面積38mm2以上の硬銅より線を使用するとともに、次により施設すること。 
(１)	電線は、電車線等と交差する部分を含む径間において接続点のないものであること。 
(２)	高圧架空電線相互の間隔は、0.65m以上であること。 
(３)	支持物は、耐張がいし装置を有するものであること。 
ロ 腕金類には、堅ろうな金属製のものを使用し、これにD種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11 条） 
 
【低高圧架空電線と架空弱電流電線路等との接近又は交差】（省令第28条） 
第76条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、架空弱電流電線路等と接近又は交差する場合における、相互の離隔距離は、76-1表に規定する値以上であること。 
 
76-1表 
架空電線の種類 	架空弱電流電線等 	架空弱電流電線路等の支持物 
	架空弱電流電線路等の管理者の承諾を得た場合において、架空弱電流電線等が絶縁電線と同等以上の絶縁効力のあるもの又は通信用ケーブルであるとき 	その他の場合 	
低圧架空電線 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.15m 	0.3m 	0.3m 
	その他 	0.3m 	0.6m 	
高圧架空電線 	ケーブル 	0.4m 	0.3m 
	その他 	0.8m 	0.6m 
 
2	高圧架空電線が、架空弱電流電線等と接近状態に施設される場合は、高圧架空電線路を高圧保安工事により施設すること。ただし、高圧架空電線が電力保安通信線（高圧又は特別高圧の架空電線路の支持物に施設するものに限る。）又はこれに直接接続する通信線と接近する場合は、この限りでない。 
3	低圧架空電線又は高圧架空電線が、架空弱電流電線等の下方に接近する場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線と架空弱電流電線等との水平距離は、架空弱電流電線路等の支持物の地表上の高さに相当する距離以上であること。ただし、技術上やむを得ない場合において、次の各号のいずれかに該当するときは、この限りでない。 
一	架空電線が、低圧架空電線である場合 
二	架空弱電流電線路等が、高圧架空電線路の支持物に係る第59条、第60条及び第62条の規定に準じるとともに、危険のおそれがないように施設されたものである場合 
三	高圧架空電線と架空弱電流電線等との水平距離が2.5m以上であり、かつ、架空弱電流電線路等の支持物の倒壊等の際に、架空弱電流電線等が高圧架空電線に接触するおそれがない範囲に高圧架空電線を施設する場合 
4 低圧架空電線又は高圧架空電線と架空弱電流電線等とが交差して施設される場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線を架空弱電流電線等の上に施設するとともに、高圧架空電線にあっては第2項の規定に準じて施設すること。ただし、技術上やむを得ない場合において、前項第一号又は第二号に該当するときは、低圧架空電線又は高圧架空電線を架空弱電流電線等の下に施設することができる。 
 
【低高圧架空電線とアンテナとの接近又は交差】（省令第29条） 
第77条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、アンテナと接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	高圧架空電線路は、高圧保安工事により施設すること。 
二	架空電線とアンテナとの離隔距離（架渉線により施設するアンテナにあっては、水平離隔距離）は、77-1表に規定する値以上であること。 
77-1表 
架空電線の種類 	離隔距離 
低圧架空電線 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 
	その他 	0.6m 
高圧架空電線 	ケーブル 	0.4m 
	その他 	0.8m 
 
2 低圧架空電線又は高圧架空電線が、アンテナの下方に接近する場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線とアンテナとの水平距離は、アンテナの支柱の地表上の高さに相当する距離以上であること。ただし、技術上やむを得ない場合において、次の各号により施設する場合はこの限りでない。 
一	前項の規定に準じるとともに、危険のおそれがないように施設すること。 
二	架空電線が高圧架空電線である場合は、次のいずれかによること。 
イ	アンテナが架渉線により施設するものである場合は、当該アンテナを、高圧架空電線路の支持物に係る第
59条、第60条及び第62条の規定に準じて施設すること。 
ロ	高圧架空電線とアンテナとの水平距離が2.5m以上であり、かつ、アンテナの支柱の倒壊等の際に、アンテナが高圧架空電線に接触するおそれがない範囲に高圧架空電線を施設すること。 
3 低圧架空電線又は高圧架空電線が、架渉線により施設するアンテナと交差する場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線をアンテナの上に、第1項の規定（第二号における「水平離隔距離」は「離隔距離」と読み替えるものとする。）に準じて施設すること。ただし、技術上やむを得ない場合において、前項各号の規定に準じて施設する（同項第二号ロにおける「水平距離」は「離隔距離」と読み替えるものとする。）場合は、低圧架空電線又は高圧架空電線をアンテナの下に施設することができる。 
 
【低高圧架空電線と他の工作物との接近又は交差】（省令第29条） 
第78条 低圧架空電線又は高圧架空電線が、建造物、道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。）、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、他の低圧架空電線路又は高圧架空電線路、電車線等、架空弱電流電線路等、アンテナ及び特別高圧架空電線以外の工作物（以下この条において「他の工作物」という。）と接近して施設される場合、又は他の工作物の上に交差して施設される場合における、低圧架空電線又は高圧架空電線と他の工作物との離隔距離は、78-1表に規定する値以上であること。 
78-1表 
区分 	架空電線の種類 	離隔距離 
造営物の上部造営材の上方 	低圧架空電線 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	1m 
		その他 	2m 
	高圧架空電線 	ケーブル 	1m 
		その他 	2m 
その他 	低圧架空電線 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 
		その他 	0.6m 
	高圧架空電線 	ケーブル 	0.4m 
		その他 	0.8m 
 
2	高圧架空電線が、他の工作物と接近状態に施設される場合、又は他の工作物の上に交差して施設される場合において、高圧架空電線路の電線の切断、支持物の倒壊等の際に、高圧架空電線が他の工作物と接触することにより人に危険を及ぼすおそれがあるときは、高圧架空電線路を高圧保安工事により施設すること。 
3	低圧架空電線又は高圧架空電線が、他の工作物の下方に接近して施設される場合は、危険のおそれがないように施設すること。 
4	次の各号のいずれかによる場合は、第1項の規定によらないことができる。 
一	絶縁電線を使用する低圧架空電線を、他の工作物に施設される簡易な突出し看板その他の人が上部に乗るおそれがない部分と0.3m以上離して施設する場合 
二	電線に絶縁電線、多心型電線又はケーブルを使用し、当該電線を低圧防護具により防護した低圧架空電線を、造営物に施設される簡易な突出し看板その他の人が上部に乗るおそれがない造営材又は造営物以外の工作物に接触しないように施設する場合 
三	電線に高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用し、当該電線を高圧防護具により防護した高圧架空電線を、造営物に施設される簡易な突出し看板その他の人が上部に乗るおそれがない造営材又は造営物以外の工作物に接触しないように施設する場合 
 
【低高圧架空電線と植物との接近】（省令第5条第1項、第29条）第79条 低圧架空電線又は高圧架空電線は、平時吹いている風等により、植物に接触しないように施設すること。
ただし、次の各号のいずれかによる場合は、この限りでない。 
一 低圧架空電線又は高圧架空電線を、次に適合する防護具に収めて施設すること。 
イ	構造は、絶縁耐力及び耐摩耗性を有する摩耗検知層の上部に摩耗層を施した構造で、外部から電線に接触するおそれがないように電線を覆うことができること。 
ロ	完成品は、摩耗検知層が露出した状態で、次に適合するものであること。 
(イ)	低圧架空電線に使用するものは、充電部分に接する内面と充電部分に接しない外面との間に、1,500V の交流電圧を連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
(ロ)	高圧架空電線に使用するものは、乾燥した状態において15,000Vの交流電圧を、また、日本産業規格 JIS 
C 0920（2003）「電気機械器具の外郭による保護等級（IPコード）」に規定する「14.2.3 オシレーティングチューブ又は散水ノズルによる第二特性数字3に対する試験」の試験方法により散水した直後の状態において10,000Vの交流電圧を、充電部分に接する内面と充電部分に接しない外面との間に連続して1分間加えたとき、それぞれに耐える性能を有すること。 
(ハ)  民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「ゴム・プラスチック絶縁電線試験方法」の「適用」の欄に規定する要件に適合すること。 
二 低圧架空電線又は高圧架空電線が、次に適合するものであること。 
イ	構造は、絶縁電線の上部に絶縁耐力及び耐摩耗性を有する摩耗検知層を施し、更にその上部に摩耗層を施した構造で、絶縁電線を一様な厚さに被覆したものであること。 
ロ	完成品は、摩耗検知層が露出した状態で、次に適合するものであること。 
(イ)	清水中に1時間浸した後、導体と大地との間に79-1表に規定する交流電圧を連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
79-1表 
電線の種類 	交流電圧 
低圧 	導体の断面積が300mm2以下のもの 	4,500V 
	導体の断面積が300mm2を超えるもの 	5,000V 
高圧 	27,000V 
 
(ロ)	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「ゴム・プラスチック絶縁電線試験方法」の「適用」の欄に規定する要件に適合すること。 
三 高圧の架空電線にケーブルを使用し、かつ、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「耐摩耗性能を有する「ケーブル用防護具」の構造及び試験方法」の「適用」の欄に規定する要件に適合する防護具に収めて施設すること。 
 
【低高圧架空電線等の併架】（省令第28条） 
第80条 低圧架空電線と高圧架空電線とを同一支持物に施設する場合は、次の各号のいずれかによること。 
一 次により施設すること。 
イ	低圧架空電線を高圧架空電線の下に施設すること。 
ロ	低圧架空電線と高圧架空電線は、別個の腕金類に施設すること。 
ハ	低圧架空電線と高圧架空電線との離隔距離は、0.5m以上であること。ただし、かど柱、分岐柱等で混触のおそれがないように施設する場合は、この限りでない。 
二 高圧架空電線にケーブルを使用するとともに、高圧架空電線と低圧架空電線との離隔距離を0.3m以上とすること。 
2	低圧架空引込線を分岐するため低圧架空電線を高圧用の腕金類に堅ろうに施設する場合は、前項の規定によらないことができる。 
3	低圧架空電線又は高圧架空電線と特別高圧の電車線等とを同一支持物に施設する場合は、次の各号によること。 
一 架空電線を、支持物の電車線等を支持する側の反対側に施設する場合は、次によること。 
イ	架空電線は、第107条第1項第二号及び第三号の規定に準じて施設すること。 
ロ	架空電線と電車線等との水平距離は、1m以上であること。 
ハ	架空電線を電車線等の上に施設する場合は、架空電線と電車線等との垂直距離は、水平距離の1.5倍以下であること。 
二 架空電線を、支持物の電車線等を支持する側に施設する場合は、次によること。 
イ	架空電線と電車線等との水平距離は、3m以上であること。ただし、構内等で支持物の両側に電車線等を施設する場合は、この限りでない。 
ロ	架空電線路の径間は、60m以下であること。 
ハ	架空電線は、引張強さ8.71kN以上のもの又は断面積22mm2以上の硬銅より線であること。ただし、低圧架空電線を電車線等の下に施設するときは、低圧架空電線に引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線（低圧架空電線路の径間が30m以下の場合は、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線）を使用することができる。（関連省令第6条） 
ニ	低圧架空電線は、第66条第1項の規定に準じて施設すること。（関連省令第6条） 
 
【低高圧架空電線と架空弱電流電線等との共架】（省令第28条） 
第81条 低圧架空電線又は高圧架空電線と架空弱電流電線等とを同一支持物に施設する場合は、次の各号により施設すること。ただし、架空弱電流電線等が電力保安通信線である場合は、この限りでない。 
一	電線路の支持物として使用する木柱の風圧荷重に対する安全率は、2.0以上であること。（関連省令第32条第
1項） 
二	架空電線を架空弱電流電線等の上とし、別個の腕金類に施設すること。ただし、架空弱電流電線路等の管理者の承諾を得た場合において、低圧架空電線に高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用するときは、この限りでない。 
三	架空電線と架空弱電流電線等との離隔距離は、81-1表に規定する値以上であること。ただし、架空電線路の管理者と架空弱電流電線路等の管理者が同じ者である場合において、当該架空電線に有線テレビジョン用給電兼用同軸ケーブルを使用するときは、この限りでない。 81-1表 
架空電線の種類 	架空弱電流電線等の種類 
	架空弱電流電線路等の管理者の承諾を得た場合 	その他の場合 
	添架通信用第1種ケーブル、添架通信用第2 種ケーブル又は光ファイバケーブル 	絶縁電線と同等以上の絶縁効力のあるもの又は通信用ケーブル 	その他 	絶縁電線と同等以上の絶縁効力のあるもの又は通信用ケーブル 	その他
低圧架空電線 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 	0.3m 	0.6m 	0.3m 	0.75m 
	低圧絶縁電線 		0.6m 		0.75m 	
	その他 	0.6m 				
高圧架空電線 	ケーブル 	0.3m 	0.5m 	1m 	0.5m 	1.5m 
	その他 	0.6m 	1m 		1.5m 	
 
四	架空電線が架空弱電流電線に対して誘導作用により通信上の障害を及ぼすおそれがある場合は、第52条第1 項第二号の規定に準じて施設すること。（関連省令第42条第2項） 
五	架空電線路の支持物の長さの方向に施設される電線又は弱電流電線等及びその附属物（以下この項において
「垂直部分」という。）は、次によること。 
イ 架空電線路の垂直部分と架空弱電流電線路等の垂直部分とを同一支持物に施設する場合は、次のいずれかによること。 
(イ)	架空電線路の垂直部分と架空弱電流電線路等の垂直部分とは支持物を挟んで施設するとともに、地表上4.5m以内においては、架空電線路の垂直部分を道路側に突き出さないように施設すること。 
(ロ)	架空電線路の垂直部分と架空弱電流電線路等の垂直部分との距離を1m以上とすること。 
(ハ)	架空電線路の垂直部分及び架空弱電流電線路等の垂直部分がケーブルである場合において、それらを直接接触するおそれがないように支持物又は腕金類に堅ろうに施設すること。 
ロ	支持物の表面に取り付ける架空電線路の垂直部分であって、架空弱電流電線等の施設者が施設したものの 1m上部から最下部までに施設される部分は、低圧にあっては絶縁電線又はケーブル、高圧にあってはケーブルであること。 
ハ	次による場合は、第二号及び第三号の規定によらないことができる。 
(イ)	架空弱電流電線等の管理者の承諾を得ること。 
(ロ)	架空弱電流電線等の垂直部分が、ケーブル又は十分な絶縁耐力を有するものに収めたものであること。 
(ハ)	架空弱電流電線等の垂直部分が、架空電線と直接接触するおそれがないように支持物又は腕金類に堅ろうに施設されたものであること。 
六	架空電線路の接地線には、絶縁電線又はケーブルを使用し、かつ、架空電線路の接地線及び接地極と架空弱電流電線路等の接地線及び接地極とは、それぞれ別個に施設すること。（関連省令第11条） 
七	架空電線路の支持物は、当該電線路の工事、維持及び運用に支障を及ぼすおそれがないように施設すること。 
 
【低圧架空電線路の施設の特例】（省令第6条、第25条第1項、第28条、第29条、第32条第1項） 
第82条 農事用の電灯、電動機等に電気を供給する使用電圧が300V以下の低圧架空電線路を次の各号により施設する場合は、第65条第1項第二号及び第68条第1項の規定によらないことができる。 
一 次のいずれかに該当するもの以外のものであること。 
イ	建造物の上に施設されるもの 
ロ	道路（歩行の用にのみ供される部分を除く。）、鉄道、軌道、索道、他の架空電線、電車線、架空弱電流電線等又はアンテナと交差して施設されるもの 
ハ	ロに掲げるものと低圧架空電線との水平距離が、当該低圧架空電線路の支持物の地表上の高さに相当する距離以下に施設されるもの二 電線は、引張強さ1.38kN以上の強さのもの又は直径2mm以上の硬銅線であること。 
三	電線の地表上の高さは、3.5m（人が容易に立ち入らない場所に施設する場合は、3m）以上であること。 
四	支持物に木柱を使用する場合は、その太さは、末口で直径9cm以上であること。 
五	径間は、30m以下であること。 
六	他の電線路に接続する箇所の近くに、当該低圧架空電線路専用の開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、中性極を除く。）に施設すること。（関連省令第14条） 
2 1構内だけに施設する使用電圧が300V以下の低圧架空電線路を次の各号により施設する場合は、第65条第1項第二号及び第78条第1項の規定によらないことができる。 
一 次のいずれかに該当するもの以外のものであること。 
イ	建造物の上に施設されるもの 
ロ	道路（幅5mを超えるものに限る。）、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、他の架空電線、電車線、架空弱電流電線等又はアンテナと交差して施設されるもの 
ハ	ロに掲げるものと低圧架空電線との水平距離が、当該低圧架空電線路の支持物の地表上の高さに相当する距離以下に施設されるもの 
二	電線は、引張強さ1.38kN以上の絶縁電線又は直径2mm以上の硬銅線の絶縁電線であること。ただし、径間が10m 以下の場合に限り、引張強さ0.62kN以上の絶縁電線又は直径2mm以上の軟銅線の絶縁電線を使用することができる。 
三	径間は、30m以下であること。 
四	電線と他の工作物との離隔距離は、82-1表に規定する値以上であること。 
82-1表 
区分 	架空電線の種類 	離隔距離 
造営物の上部造営材の上方 	全て 	1m 
その他 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 
	その他 	0.6m 
 
3 1構内だけに施設する使用電圧が300V以下の低圧架空電線路であって、その電線が道路（幅5mを超えるものに限る。）、横断歩道橋、鉄道又は軌道を横断して施設されるもの以外のものの電線の高さは、第68条第1項の規定によらず、次の各号によることができる。 
一	道路を横断する場合は、4m以上であるとともに、交通に支障のない高さであること。 
二	前号以外の場合は、3m以上であること。 
第4節 特別高圧架空電線路 
【適用範囲】（省令第1条）第83条 本節において規定する特別高圧架空電線路には、次の各号に掲げるものを含まないものとする。 
一	特別高圧架空引込線 
二	特別高圧屋側電線路に隣接する1径間の架空電線路 
三	屋内に施設する特別高圧電線路に隣接する1径間の架空電線路 
2 本節において規定する特別高圧架空電線には、第1項各号に掲げる電線路の電線を含まないものとする。 
 
【特別高圧架空電線路に使用する電線】（省令第6条） 
第84条 特別高圧架空電線路に使用する電線は、ケーブルである場合を除き、引張強さ8.71kN以上のより線又は断面積が22mm2以上の硬銅より線であること。 
 
【特別高圧架空電線の引張強さに対する安全率】（省令第6条） 
第85条 特別高圧架空電線は、第66条第1項の規定に準じて施設すること。 
 
【特別高圧架空電線路の架空ケーブルによる施設】（省令第6条） 
第86条 特別高圧架空電線にケーブルを使用する場合は、次の各号によること。 
一 次のいずれかの方法により施設すること。 
イ	ケーブルをハンガーにより50cm以下の間隔でちょう架用線に支持する方法 
ロ	ケーブルをちょう架用線に接触させ、その上に容易に腐食し難い金属テープ等を20cm以下の間隔を保ってらせん状に巻き付ける方法 
ハ	ちょう架用線をケーブルの外装に堅ろうに取り付けて施設する方法二 ちょう架用線は、引張強さ13.93kN以上のより線又は断面積22mm2以上の亜鉛めっき鋼より線であること。 
三	ちょう架用線及びケーブルの被覆に使用する金属体には、D種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11 条） 
四	ちょう架用線は、第67条第五号の規定に準じて施設すること。 
 
【特別高圧架空電線の高さ】（省令第25条第1項） 
第87条 使用電圧が35,000V以下の特別高圧架空電線の高さは、87-1表に規定する値以上であること。 
87-1表 
区分 	高さ 
道路（車両の往来がまれであるもの及び歩行の用にのみ供される部分を除く。）を横断する場合 	路面上6m 
鉄道又は軌道を横断する場合 	レール面上5.5m 
電線に特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用する特別高圧架空電線を横断歩道橋の上に施設する場合 	横断歩道橋の路面上4m 
その他の場合 	地表上5m 
 
2	使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線の高さは、87-2表に規定する値以上であること。 
87-2表 
使用電圧の区分 	施設場所の区分 	高さ 
35,000Vを超え 
160,000V以下 	山地等であって人が容易に立ち入らない場所に施設する場合 	地表上5m 
	電線にケーブルを使用するものを横断歩道橋の上に施設する場合 	横断歩道橋の路面上5m 
	その他の場合 	地表上6m 
160,000V超過 	山地等であって人が容易に立ち入らない場所に施設する場合 	地表上（5＋c）m 
	その他の場合 	地表上（6＋c）m 
(備考) cは、使用電圧と160,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12を乗じたもの 
 
3	特別高圧架空電線を水面上に施設する場合は、電線の水面上の高さを船舶の航行等に危険を及ぼさないように保持すること。 
4	特別高圧架空電線を氷雪の多い地方に施設する場合は、電線の積雪上の高さを人又は車両の通行等に危険を及ぼさないように保持すること。 
 
【特別高圧架空電線路の市街地等における施設制限】（省令第40条、第48条第1項） 
第88条 特別高圧架空電線路は、次の各号のいずれかに該当する場合を除き、市街地その他人家の密集する地域に施設しないこと。 
一 使用電圧が170,000V未満の特別高圧架空電線路において、電線にケーブルを使用する場合二 使用電圧が170,000V未満の特別高圧架空電線路を、次により施設する場合イ 電線は、88-1表に規定するものであること。 
88-1表 
使用電圧の区分 	電線 
100,000V未満 	引張強さ21.67kN以上のより線又は断面積55mm2以上の硬銅より線 
100,000V以上130,000V未満 	引張強さ38.05kN以上のより線又は断面積100mm2以上の硬銅より線 
130,000V以上170,000V未満 	引張強さ58.84kN以上のより線又は断面積150mm2以上の硬銅より線 
 
ロ	電線の地表上の高さは、88-2表に規定する値以上であること。ただし、発電所、蓄電所又は変電所若しくはこれに準ずる場所の構内と構外とを結ぶ1径間の架空電線にあっては、この限りでない。（関連省令第20 条） 
88-2表 
使用電圧の区分 	電線の種類 	高さ 
35,000V以下 	特別高圧絶縁電線 	8m 
	その他 	10m 
35,000V超過 	全て 	（10＋c）m 
(備考) c は、使用電圧と35,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12を乗じたもの 
 
ハ	支持物は、鉄柱（鋼板組立柱を除く。）、鉄筋コンクリート柱又は鉄塔であること。（関連省令第32条第1 項） 
ニ	支持物には、危険である旨の表示を見やすい箇所に設けること。ただし、使用電圧が35,000V以下の特別高圧架空電線路の電線に特別高圧絶縁電線を使用する場合は、この限りでない。（関連省令第20条）ホ 径間は、88-3表に規定する値以下であること。 
88-3表 
支持物の種類 		区分 	径間 
A種鉄筋コンクリート柱	全て 		75m 
又はA種鉄柱 		
B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱 	全て 	150m 
鉄塔 	電線に断面積160mm2以上の鋼心アルミより線又はこれと同等以上の引張強さ及び耐アーク性能を有するより線を使用し、かつ、電線が風又は雪による揺動により短絡のおそれのないように施設する場合 	600m 
	電線が水平に2以上ある場合において、電線相互の間隔が4m未満のとき 	250m 
	上記以外の場合 	400m 
 
ヘ 電線を支持するがいし装置は、次のいずれかのものであること。 
(イ)	50%衝撃せん絡電圧の値が、当該電線の近接する他の部分を支持するがいし装置の値の110%（使用電圧が130,000Vを超える場合は、105%）以上のもの 
(ロ)	アークホーンを取り付けた懸垂がいし、長幹がいし又はラインポストがいしを使用するもの 
(ハ)	2連以上の懸垂がいし又は長幹がいしを使用するもの 
(ニ)	2個以上のラインポストがいしを使用するもの 
ト 使用電圧が100,000Vを超える特別高圧架空電線路には、地絡を生じた場合又は短絡した場合に1秒以内に自動的にこれを電路から遮断する装置を施設すること。（関連省令第14条、第15条）三 使用電圧が170,000V以上の特別高圧架空電線路を、次により施設する場合イ 電線路は、回線数が2以上のもの、又は当該電線路の損壊により著しい供給支障を生じないものであること。 
ロ 電線は、断面積240mm2以上の鋼心アルミより線又はこれと同等以上の引張強さ及び耐アーク性能を有するより線であること。（関連省令第6条）ハ 電線には、圧縮接続による場合を除き、径間の途中において接続点を設けないこと。（関連省令第6条） 
ニ 電線の地表上の高さは、その使用電圧と35,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12mを乗じたものを10mに加えた値以上であること。（関連省令第20条）ホ 支持物は、鉄塔であること。（関連省令第32条第1項） 
ヘ 支持物には、危険である旨の表示を見やすい箇所に設けること。（関連省令第20条）ト 径間は、600m以下であること。 
チ	電線を支持するがいし装置は、アークホーンを取り付けた懸垂がいし又は長幹がいしであること。 
リ	電線を引留める場合には、圧縮型クランプ又はクサビ型クランプ若しくはこれと同等以上の性能を有するクランプを使用すること。 
ヌ	懸垂がいし装置により電線を支持する部分にはアーマロッドを取り付けること。 
ル	電線路には、架空地線を施設すること。（関連省令第6条） 
ヲ	電線路には、地絡が生じた場合又は短絡した場合に、1秒以内に、かつ、電線がアーク電流により溶断するおそれのないよう、自動的にこれを電路から遮断できる装置を設けること。（関連省令第14条、第15条） 
2 「市街地その他人家の密集する地域」は、特別高圧架空電線路の両側にそれぞれ50m、線路方向に500mとった、面積が50,000m2の長方形の区域｛道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。）部分を除く。｝内において、次の式により計算した建ぺい率が25～30%以上である地域とする。 
造営物で覆われている面積（m2）建ぺい率＝  
50,000 － 道路面積（m2） 
 
【特別高圧架空電線と支持物等との離隔距離】（省令第20条） 
第89条 特別高圧架空電線（ケーブルを除く。）とその支持物、腕金類、支柱又は支線との離隔距離は、次の各号のいずれかによること。 
一	89-1表に規定する値以上であること。ただし、技術上やむを得ない場合において、危険のおそれがないように施設するときは、同表に規定する値の0.8倍まで減じることができる。 
89-1表 
使用電圧の区分 	離隔距離 
15,000V未満 	0.15m 
15,000V以上25,000V未満 	0.2m 
25,000V以上35,000V未満 	0.25m 
35,000V以上50,000V未満 	0.3m 
50,000V以上60,000V未満 	0.35m 
60,000V以上70,000V未満 	0.4m 
70,000V以上80,000V未満 	0.45m 
80,000V以上130,000V未満 	0.65m 
130,000V以上160,000V未満 	0.9m 
160,000V以上200,000V未満 	1.1m 
200,000V以上230,000V未満 	1.3m 
230,000V以上 	1.6m 
 
二	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「特別高圧架空電線と支持物等との離隔の決定」の「適用」の欄に規定する要件に適合すること。 
 
【特別高圧架空電線路の架空地線】（省令第6条） 
第90条 特別高圧架空電線路に使用する架空地線は、次の各号によること。 
一	架空地線には、引張強さ8.01kN以上の裸線又は直径5mm以上の裸硬銅線を使用するとともに、これを第66条第
1項の規定に準じて施設すること。 
二	支持点以外の箇所における特別高圧架空電線と架空地線との間隔は、支持点における間隔以上であること。 
三	架空地線相互を接続する場合は、接続管その他の器具を使用すること。 
 
【特別高圧架空電線路のがいし装置等】（省令第20条） 
第91条 特別高圧架空電線を支持するがいし装置は、次の各号の荷重が電線の取り付け点に加わるものとして計算した場合に、安全率が2.5以上となる強度を有するように施設すること。 
一 電線を引き留める場合は、電線の想定最大張力による荷重二 電線をつり下げる場合は、次に掲げるものの合成荷重イ 電線及びがいし装置に、電線路に直角の方向に加わる風圧荷重 
ロ 電線及びがいし装置の重量並びに乙種風圧荷重を適用する場合においては、被氷荷重ハ 電線路に水平角度がある場合は、水平角度荷重 
ニ 電線路に著しい垂直角度がある場合は、垂直角度荷重 
三 電線を引き留める場合及び電線をつり下げる場合以外の場合は、次に掲げるものの合成荷重イ 電線及びがいし装置に、電線路に直角の方向に加わる風圧荷重ロ 電線路に水平角度がある場合は、水平角度荷重 
2 次の各号に掲げるものには、D種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条）一 特別高圧架空電線を支持するがいし装置を取り付ける腕金類 
二 特別高圧架空電線路の支持物として使用する木柱にラインポストがいしを直接取り付ける場合は、その取付け金具 
 
【特別高圧架空電線路における耐張型等の支持物の施設】（省令第32条第2項） 
第92条 特別高圧架空電線路の支持物に、木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱（以下この条において「木柱等」という。）を連続して5基以上使用する場合において、それぞれの柱の施設箇所における電線路の水平角度が
5度以下であるときは、次の各号によること。 
一	5基以下ごとに、支線を電線路と直角の方向にその両側に設けた木柱等を施設すること。ただし、使用電圧が
35,000V以下の特別高圧架空電線路にあっては、この限りでない。 
二	木柱等を連続して15基以上使用する場合は、15基以下ごとに、支線を電線路に平行な方向にその両側に設けた木柱等を施設すること。 
2	前項の規定により支線を設ける木柱等は、第96条又は第101条第2項第二号ロ若しくはハの規定により設けた支線の反対側に、更に支線を設けた木柱等をもって代えることができる。 
3	特別高圧架空電線路の支持物に、B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱を連続して10基以上使用する部分は、次の各号のいずれかによること。 
一	10基以下ごとに、耐張型の鉄筋コンクリート柱又は鉄柱を1基施設すること。 
二	5基以下ごとに、補強型の鉄筋コンクリート柱又は鉄柱を1基施設すること。 
4 特別高圧架空電線路の支持物に、懸垂がいし装置を使用する鉄塔を連続して使用する部分は、10基以下ごとに、異常時想定荷重の不平均張力を想定最大張力とした懸垂がいし装置を使用する鉄塔を1基施設すること。 
 
【特別高圧架空電線路の難着雪化対策】（省令第6条、第32条第1項） 
第93条 特別高圧架空電線路が、着雪厚さの大きい地域において次の各号のいずれかに該当する場合は、電線の難着雪化対策を施すこと。ただし、支持物の耐雪強化対策を施すことにより、着雪による支持物の倒壊のおそれがないように施設する場合は、この限りでない。 
一 第88条第2項に規定する市街地その他人家の密集する地域及びその周辺地域において、建造物と接近状態に施設される場合二 主要地方道以上の規模の道路、横断歩道橋、鉄道又は軌道と接近状態に施設される場合 
三 主要地方道以上の規模の道路、横断歩道橋、鉄道又は軌道の上に交差して施設される場合 
2 前項における「主要地方道以上の規模の道路」とは、道路法（昭和27年法律第180号）の規定に基づく、次の各号に掲げるものとする。 
一 高速自動車国道二 一般国道 
三 車線の数が2以上の都道府県道 
 
【特別高圧架空電線路の塩雪害対策】（省令第5条第1項） 
第94条 特別高圧架空電線路を、降雪が多く、かつ、塩雪害のおそれがある地域に施設する場合は、がいしへの着雪による絶縁破壊を防止する対策を施すこと。 
 
【特別高圧保安工事】（省令第6条、第32条第1項） 
第95条 第1種特別高圧保安工事は、次の各号によること。 
一	電線は、ケーブルである場合を除き、95-1表に規定するものであること。 
95-1表 
使用電圧の区分 	電線 
100,000V未満 	引張強さ21.67kN以上のより線又は断面積55mm2以上の硬銅より線 
100,000V以上130,000V未満 	引張強さ38.05kN以上のより線又は断面積100mm2以上の硬銅より線 
130,000V以上300,000V未満 	引張強さ58.84kN以上のより線又は断面積150mm2以上の硬銅より線 
300,000V以上 	引張強さ77.47kN以上のより線又は断面積200mm2以上の硬銅より線 
 
二	径間の途中において電線を接続する場合は、圧縮接続によること。（関連省令第7条）三 支持物は、B種鉄筋コンクリート柱、B種鉄柱又は鉄塔であること。 
四	径間は、95-2表によること。 
95-2表 
支持物の種類 	電線の種類 	径間 
B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱 	引張強さ58.84kN以上のより線又は断面積150mm2以上の硬銅より線 	制限無し 
	その他 	150m以下 
鉄塔 	引張強さ58.84kN以上のより線又は断面積150mm2以上の硬銅より線 	制限無し 
	その他 	400m以下 
 
五	電線が他の工作物と接近又は交差する場合は、その電線を支持するがいし装置は、次のいずれかのものであること。 
イ 懸垂がいし又は長幹がいしを使用するものであって、50%衝撃せん絡電圧の値が、当該電線の近接する他の部分を支持するがいし装置の値の110%（使用電圧が130,000Vを超える場合は、105%）以上のものロ アークホーンを取り付けた懸垂がいし、長幹がいし又はラインポストがいしを使用するものハ 2連以上の懸垂がいし又は長幹がいしを使用するもの 
六	前号の場合において、支持線を使用するときは、その支持線には、本線と同一の強さ及び太さのものを使用し、かつ、本線との接続は、堅ろうにして電気が安全に伝わるようにすること。 
七	電線路には、架空地線を施設すること。ただし、使用電圧が100,000V未満の場合において、がいしにアークホーンを取り付けるとき又は電線の把持部にアーマロッドを取り付けるときは、この限りでない。 
八	電線路には、電路に地絡を生じた場合又は短絡した場合に3秒（使用電圧が100,000V以上の場合は、2秒）以内に自動的に電路を遮断する装置を設けること。（関連省令第14条、第15条） 
九	電線は、風、雪又はその組合せによる揺動により短絡するおそれがないように施設すること。 
2 第2種特別高圧保安工事は、次の各号によること。 
一	支持物に木柱を使用する場合は、当該木柱の風圧荷重に対する安全率は、2以上であること。 
二	径間は、95-3表によること。 
95-3表 
支持物の種類 	電線の種類 	径間 
木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱 	全て 	100m以下 
B種鉄筋コンクリート柱又はB 種鉄柱 	引張強さ38.05kN以上のより線又は断面積100mm2以上の硬銅より線 	制限無し 
	その他 	200m以下 
鉄塔 	引張強さ38.05kN以上のより線又は断面積100mm2以上の硬銅より線 	制限無し 
	その他 	400m以下 
 
三	電線が他の工作物と接近又は交差する場合は、その電線を支持するがいし装置は、次のいずれかのものであること。 
イ	50%衝撃せん絡電圧の値が、当該電線の近接する他の部分を支持するがいし装置の値の110%（使用電圧が
130,000Vを超える場合は、105%）以上のもの 
ロ	アークホーンを取り付けた懸垂がいし、長幹がいし又はラインポストがいしを使用するものハ 2連以上の懸垂がいし又は長幹がいしを使用するものニ 2個以上のラインポストがいしを使用するもの 
四	前号の場合において、支持線を使用するときは、その支持線には、本線と同一の強さ及び太さのものを使用し、かつ、本線との接続は、堅ろうにして電気が安全に伝わるようにすること。 
五	電線は、風、雪又はその組合せによる揺動により短絡するおそれがないように施設すること。 
3 第3種特別高圧保安工事は、次の各号によること。 
一	径間は、95-4表によること。 
95-4表 
支持物の種類 	電線の種類 	径間 
木柱、A種鉄筋コンクリート柱又はA種鉄柱 	引張強さ14.51kN以上のより線又は断面積38mm2以上の硬銅より線 	150m以下 
	その他 	100m以下 
B種鉄筋コンクリート柱又はB 種鉄柱 	引張強さ38.05kN以上のより線又は断面積100mm2以上の硬銅より線 	制限無し 
	引張強さ21.67kN以上のより線又は断面積55mm2以上の硬銅より線 	250m以下 
	その他 	200m以下 
鉄塔 	引張強さ38.05kN以上のより線又は断面積100mm2以上の硬銅より線 	制限無し 
	引張強さ21.67kN以上のより線又は断面積55mm2以上の硬銅より線 	600m以下 
	その他 	400m以下 
 
二	電線は、風、雪又はその組合せによる揺動により短絡するおそれがないように施設すること。 
 
【特別高圧架空電線が建造物等と接近又は交差する場合の支線の施設】（省令第28条、第29条） 
第96条 特別高圧架空電線が、建造物、道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。以下この条において同じ。）、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、架空弱電流電線等、低圧若しくは高圧の架空電線又は低圧若しくは高圧の電車線（以下この項において「建造物等」という。）と第2次接近状態に施設される場合又は使用電圧が35,000V を超える特別高圧架空電線が建造物等と第1次接近状態に施設される場合（建造物の上に施設される場合を除く。）は、特別高圧架空電線路の支持物（鉄塔を除く。以下この条において同じ。）には、建造物等と接近する側の反対側に支線を施設すること。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。（関連省令第32 条第1項） 
一	特別高圧架空電線路が、建造物等と接近する側の反対側に10度以上の水平角度をなす場合 
二	特別高圧架空電線路の支持物が、B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱であって、常時想定荷重に1.96kNの水平横荷重を加算した荷重に耐えるものである場合 
三	特別高圧架空電線路が次のいずれかの場合において、支持物がB種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱であって、常時想定荷重の1.1倍の荷重に耐えるものであるとき 
イ 使用電圧が35,000V以下であって、電線が特別高圧絶縁電線であり、かつ、当該特別高圧架空電線路の支持物とこれに隣接する支持物との径間がいずれも75m以下である場合ロ 使用電圧が100,000V未満であって、電線がケーブルである場合 
2 特別高圧架空電線が、道路、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、架空弱電流電線等、低圧若しくは高圧の架空電線又は低圧若しくは高圧の電車線と交差して、又は建造物の上に施設される場合は、特別高圧架空電線路の支持物には、次の図に示す方向に支線を施設すること。ただし、前項第二号又は第三号に該当する場合は、この限りでない。（関連省令第32条第1項） 
 
 
 
 	一 使用電圧が35,000V以下の特  	別高圧架空電線が、道路、横断  	歩道橋、低圧若しくは高圧の架	二 第一号以外の場合において、≧10 度のとき 	三 第一号及び第二号以外の場合 
 	又は建造物の上に施設される  	場合 
 
 	 ：道路、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、架空弱電流電線等、低圧若しくは高圧の架空電線、低圧若しくは高圧の電車線又は建造物 
 	空電線、若しくは低圧若しくは：支持物 
 ：特別高圧 
 	高圧の電車線と交差する場合、
 架空電線 ：支線 
 
【35,000Vを超える特別高圧架空電線と建造物との接近】（省令第29条、第48条第2項、第3項） 
第97条 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）が、建造物に接近して施設される場合における、特別高圧架空電線と建造物の造営材との離隔距離は、次の各号によること。 
一	使用電圧が170,000V以下の特別高圧架空電線と建造物の造営材との離隔距離は、97-1表に規定する値以上であること。 
97-1表 
架空電線の種類 	区分 	離隔距離 
ケーブル 	上部造営材の上方 	（1.2＋c）m 
	その他 	（0.5＋c）m 
特別高圧絶縁電線 	上部造営材の上方 	（2.5＋c）m 
	人が建造物の外へ手を伸ばす又は身を乗り出すことなどができない部分 	（1＋c）m 
	その他 	（1.5＋c）m 
その他 	全て 	（3＋c）m 
(備考) c は、特別高圧架空電線の使用電圧と35,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.15 を乗じたもの 
 
二	使用電圧が170,000Vを超える特別高圧架空電線と建造物の造営材との離隔距離は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「170kVを超える特別高圧架空電線に関する離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
2	特別高圧架空電線が、建造物と第1次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を、第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
3	使用電圧が170,000V未満の特別高圧架空電線が、建造物と第2次接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一 建造物は、次に掲げるものでないこと。 
イ 第175条第1項第一号又は第二号に規定する場所を含むものロ 第176条第1項に規定する場所を含むもの 
ハ 第177条第1項又は第2項に規定する場所を含むものニ 第178条第1項に規定する火薬庫 
二 建造物の屋根等の、上空から見て大きな面積を占める主要な造営材であって、特別高圧架空電線と第2次接近状態にある部分は、次に適合するものであること。 
イ	不燃性又は自消性のある難燃性の建築材料により造られたものであること。 
ロ	金属製の部分に、D種接地工事が施されたものであること。 
三	特別高圧架空電線路は、第1種特別高圧保安工事により施設すること。 
四	次のいずれかにより施設すること。 
イ	特別高圧架空電線にアーマロッドを取り付け、かつ、がいしにアークホーンを取り付けること。 
ロ	特別高圧架空電線路に架空地線を施設し、かつ、特別高圧架空電線にアーマロッドを取り付けること。 
ハ	特別高圧架空電線路に架空地線を施設し、かつ、がいしにアークホーンを取り付けること。 
ニ	がいしにアークホーンを取り付け、かつ、圧縮型クランプ又はクサビ型クランプを使用して電線を引き留めること。 
4	使用電圧が170,000V以上の特別高圧架空電線と建造物との水平距離の計測において、当該建造物側の計測基準点は、当該建造物のうち特別高圧架空電線との水平距離が最も近い部分とすること。ただし、当該建造物の一部に外壁面から張り出した簡易な構造の物件が存在する場合であって、当該物件からの火災により架空電線路の損壊等のおそれがないときは、当該物件を計測基準点とすることを要しない。 
5	特別高圧架空電線が建造物の下方に接近する場合は、相互の水平離隔距離は3m以上であること。ただし、特別高圧架空電線にケーブルを使用し、その使用電圧が100,000V未満である場合は、この限りでない。 
 
【35,000Vを超える特別高圧架空電線と道路等との接近又は交差】（省令第29条、第48条第3項） 
第98条 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）が、道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。以下この条において同じ。）、横断歩道橋、鉄道又は軌道（以下この条において「道路等」という。）と第1次接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線路は、第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
二	特別高圧架空電線と道路等との離隔距離（路面上又はレール面上の離隔距離を除く。以下この条において同じ。）は、98-1表に規定する値以上であること。ただし、使用電圧が170,000Vを超える場合は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「170kVを超える特別高圧架空電線に関する離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
98-1表 
使用電圧の区分 	離隔距離 
35,000Vを超え170,000V以下 	（3＋c）m 
(備考) c は、使用電圧と35,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.15を乗じたもの 
 
2 特別高圧架空電線が、道路等と第2次接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事（特別高圧架空電線が道路と第2次接近状態に施設される場合は、がいし装置に係る部分を除く。）により施設すること。 
二	特別高圧架空電線と道路等との離隔距離は、前項第二号の規定に準じること。ただし、ケーブルを使用する使用電圧が100,000V未満の特別高圧架空電線と道路等との水平離隔距離が2m以上である場合は、この限りでない。 
三	特別高圧架空電線のうち、道路等との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、連続して100m以下であり、かつ、1径間内における当該部分の長さの合計は、100m以下であること。ただし、使用電圧が600,000V未満の特別高圧架空電線路を第1種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
3 特別高圧架空電線が、道路等の下方に接近して施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線と道路等との離隔距離は、前条第1項の規定に準じること。 
二	特別高圧架空電線と道路等との水平離隔距離は、3m以上であること。ただし、特別高圧架空電線にケーブルを使用し、その使用電圧が100,000V未満である場合は、この限りでない。 
4 特別高圧架空電線が、道路等の上に交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一 特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、がいし装置に係る第2種特別高圧保安工事を施さないことができる。 
イ	特別高圧架空電線が道路と交差する場合 
ロ	特別高圧架空電線と道路等との間に次により保護網を施設する場合 
(イ)	保護網は、A種接地工事を施した金属製の網状装置とし、堅ろうに支持すること。（関連省令第10条、第11条） 
(ロ)	保護網を構成する金属線は、その外周及び特別高圧架空電線の直下に施設する金属線には、引張強さ
8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線を使用し、その他の部分に施設する金属線には、引張強さ
5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線を使用すること。（関連省令第6条） 
(ハ)	保護網を構成する金属線相互の間隔は、縦横各1.5m以下であること。 
(ニ)	保護網が特別高圧架空電線の外部に張り出す幅は、特別高圧架空電線と保護網との垂直距離の1/2以上であること。ただし、6mを超えることを要しない。 
二 特別高圧架空電線のうち、道路等との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、100m以下であること。ただし、使用電圧が600,000V未満の特別高圧架空電線路を第1種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
 
【35,000Vを超える特別高圧架空電線と索道との接近又は交差】（省令第29条、第48条第3項） 
第99条 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）が、索道と接近又は交差して施設される場合における、特別高圧架空電線と索道との離隔距離は、99-1表に規定する値以上であること。ただし、使用電圧が170,000Vを超える場合は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「170kVを超える特別高圧架空電線に関する離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
99-1表 
使用電圧の区分 	電線の種類 	離隔距離 
35,000Vを超え60,000V以下 	ケーブル 	1m 
	その他 	2m 
60,000Vを超え170,000V以下 	ケーブル 	（1＋c）m 
	その他 	（2＋c）m 
(備考) c は、使用電圧と60,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12を乗じたもの 
 
2	特別高圧架空電線が、索道と第1次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
3	特別高圧架空電線が、索道と第2次接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
二	特別高圧架空電線のうち、索道との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、連続して50m以下であり、かつ、1径間内における当該部分の長さの合計は、50m以下であること。ただし、特別高圧架空電線路を第1種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
4 特別高圧架空電線が、索道の下方に接近して施設される場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	特別高圧架空電線と索道との水平距離を、索道の支柱の地表上の高さに相当する距離以上とすること。 
二	特別高圧架空電線と索道との水平距離が3m以上であり、かつ、索道の支柱の倒壊等の際に、索道が特別高圧架空電線と接触するおそれがない範囲に特別高圧架空電線を施設すること。 
三	次により施設すること。 
イ	特別高圧架空電線と索道との水平距離が、3m以上であること。 
ロ	特別高圧架空電線がケーブルである場合を除き、特別高圧架空電線の上方に堅ろうな防護装置を設け、かつ、その金属製部分にD種接地工事を施すこと。 
5 特別高圧架空電線が、索道の上に交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。ただし、特別高圧架空電線と索道との間に前条第4項第一号ロの規定に準じて保護網を施設する場合は、がいし装置に係る第2種特別高圧保安工事を施さないことができる。 
二	特別高圧架空電線のうち、索道との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、50m以下であること。ただし、特別高圧架空電線路を第1種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
6 特別高圧架空電線が索道の下に交差して施設される場合は、第4項第三号ロの規定に準じるとともに、危険のおそれがないように施設すること。 
 
【35,000Vを超える特別高圧架空電線と低高圧架空電線等若しくは電車線等又はこれらの支持物との接近又は交差】
（省令第28条、第48条第3項） 
第100条 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）が、低圧若しくは高圧の架空電線又は架空弱電流電線等（以下この条において「低高圧架空電線等」という。）と接近又は交差して施設される場合における、特別高圧架空電線と低高圧架空電線等又はこれらの支持物との離隔距離は、100-1表に規定する値以上であること。ただし、使用電圧が170,000Vを超える場合は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「170kVを超える特別高圧架空電線に関する離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
100-1表 
特別高圧架空電線の使用電圧の区分 	特別高圧架空電線がケーブルであり、かつ、低圧又は高圧の架空電線が絶縁電線又はケーブルである場合 	その他の場合 
35,000Vを超え60,000V以下 	1m 	2m 
60,000Vを超え170,000V以下 	（1＋c）m 	（2＋c）m 
(備考) c は、特別高圧架空電線の使用電圧と60,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12 を乗じたもの 
 
2	特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等と第1次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
3	特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等と第2次接近状態に施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
二	特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との水平離隔距離は、2m以上であること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
イ	低高圧架空電線等が、引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線若しくはケーブルである場合
（関連省令第6条） 
ロ	架空弱電流電線等を引張強さ3.70kN以上のものでちょう架して施設する場合、又は架空弱電流電線等が径間15m以下の引込線である場合（関連省令第6条）ハ 特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との垂直距離が6m以上である場合ニ 低高圧架空電線等の上方に保護網を第9項の規定により施設する場合 
ホ 特別高圧架空電線がケーブルであり、その使用電圧が100,000V未満である場合 
三 特別高圧架空電線のうち、低高圧架空電線等との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、連続して50m 以下であり、かつ、1径間内における当該部分の長さの合計は、50m以下であること。ただし、特別高圧架空電線路を第1種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
4 特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等の下方に接近して施設される場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との水平距離が、低高圧架空電線等の支持物の地表上の高さに相当する距離より大きいこと。 
二	特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との水平距離が3m以上であり、かつ、低高圧架空電線等の支持物の倒壊等の際に、低圧若しくは高圧の架空電線路又は架空弱電流電線路等が特別高圧架空電線と接触するおそれがない範囲に特別高圧架空電線を施設すること。 
三	次によること。 
イ	特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との水平距離は、3m以上であること。 
ロ	低圧若しくは高圧の架空電線路又は架空弱電流電線路等は、次により施設すること。ただし、使用電圧が
100,000V未満の特別高圧架空電線にケーブルを使用する場合は、この限りでない。 
(イ)	低高圧架空電線等には、ケーブルを使用する場合を除き、引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線を使用するとともに、第66条第1項の規定に準じて施設すること。（関連省令第6条） 
(ロ)	低高圧架空電線等の支持物として使用する木柱の風圧荷重に対する安全率は、2.0以上であること。（関連省令第32条第1項） 
(ハ)	低高圧架空電線等の支持物は、高圧架空電線路の支持物に係る第59条（第1項第一号の風圧荷重に対する安全率を除く。）、第60条及び第62条の規定に準じて施設すること。（関連省令第32条第1項） 
(ニ)	低圧若しくは高圧の架空電線路又は架空弱電流電線路等の径間は、支持物に木柱又は、A種鉄筋コンクリート柱若しくはA種鉄柱（架空弱電流電線路等にあっては、これらに準ずるもの）を使用する場合は100m 以下、B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱（架空弱電流電線路等にあっては、これらに準ずるもの）を使用する場合は150m以下であること。（関連省令第32条第1項） 
(ホ)	低圧若しくは高圧の架空電線路又は架空弱電流電線路等には、第96条第1項の規定に準じて支線を施設すること。（関連省令第32条第1項） 
5 特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等と交差して施設される場合は、特別高圧架空電線を低高圧架空電線等の上に施設するとともに、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。ただし、特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との間に保護網を第9項の規定により施設する場合は、がいし装置に係る第2種特別高圧保安工事を施さないことができる。 
二	特別高圧架空電線の両外線の直下部に、D種接地工事を施した引張強さ8.01kN以上の金属線又は直径5mm以上の硬銅線を低高圧架空電線等と0.6m以上の離隔距離を保持して施設すること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。（関連省令第6条） 
イ	低高圧架空電線等（垂直に2以上ある場合は、最上部のもの）が引張強さ8.01kN以上のもの若しくは直径5mm 以上の硬銅線又はケーブルである場合 
ロ	架空弱電流電線等が通信用ケーブル又は光ファイバケーブルである場合 
ハ	架空弱電流電線（垂直に2以上ある場合は、最上部のもの）を引張強さ3.70kN以上のものでちょう架して施設する場合、又は架空弱電流電線が径間15m以下の引込線である場合ニ 特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との垂直距離が6m以上である場合 
ホ 特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との間に保護網を第9項の規定により施設する場合ヘ 特別高圧架空電線がケーブルであり、その使用電圧が100,000V未満である場合 
三 特別高圧架空電線のうち、低高圧架空電線等との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、50m以下であること。ただし、特別高圧架空電線路を第1種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
6 次の各号のいずれかに該当する場合は、前項の規定によらず、特別高圧架空電線を低高圧架空電線等の下に交差して施設することができる。 
一	架空弱電流電線等が、架空地線を利用して施設する光ファイバケーブル又は特別高圧架空ケーブルに複合された光ファイバケーブルである場合 
二	特別高圧架空電線がケーブルであり、その使用電圧が100,000V未満である場合 
7 低高圧架空電線等が、次の各号のいずれかのものである場合は、第2項、第3項及び第5項の規定によらないことができる。 
一	第24条第1項の規定により電路の一部に接地工事を施した低圧架空電線 
二	特別高圧架空電線路の支持物において、特別高圧架空電線の上方に施設する低圧の機械器具に接続する低圧架空電線 
三	電力保安通信線であって、特別高圧架空電線路の支持物に施設するもの及びこれに直接接続するもの 
8	特別高圧架空電線が、低圧又は高圧の電車線と接近又は交差する場合は、第1項、第2項、第3項及び第5項の規定に準じること。 
9	第3項第二号ニ並びに第5項第一号ただし書及び第二号ホの規定における保護網は、次の各号によること。 
一	保護網は、A種接地工事を施した金属製の網状装置とし、堅ろうに支持すること。（関連省令第10条、第11 条） 
二	保護網の外周及び特別高圧架空電線の直下に施設する金属線には、引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm 以上の硬銅線を使用すること。（関連省令第6条） 
三	保護網の前号に規定する以外の部分に施設する金属線には、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線を使用すること。（関連省令第6条） 
四	保護網を構成する金属線相互の間隔は、縦横各1.5m以下であること。ただし、特別高圧架空電線が低高圧架空電線等と45度を超える水平角度で交差する場合における、特別高圧架空電線と同一方向の金属線については、その外周に施設する金属線及び特別高圧架空電線の両外線の直下に施設する金属線（外周に施設する金属線との間隔が1.5mを超えるものに限る。）以外のものは、施設することを要しない。 
五	保護網と低高圧架空電線等との垂直離隔距離は、0.6m以上であること。 
六	保護網が低高圧架空電線等の外部に張り出す幅は、低高圧架空電線等と保護網との垂直距離の1/2以上であること。 
七	保護網が特別高圧架空電線の外部に張り出す幅は、特別高圧架空電線と保護網との垂直距離の1/2以上であること。ただし、6mを超えることを要しない。 
 
【特別高圧架空電線相互の接近又は交差】（省令第28条） 
第101条 特別高圧架空電線が、他の特別高圧架空電線又はその支持物若しくは架空地線と接近又は交差する場合における、相互の離隔距離は、101-1表に規定する値以上であること。ただし、使用電圧が170,000Vを超える場合は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「170kVを超える特別高圧架空電線に関する離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
101-1表 
特別高圧架空電線 	他の	特別高圧架空電線 		他の特別高圧架空電線路の支持物
 
使用電圧の区分 	35,000V以下 	35,000Vを超え 
60,000V以下 	60,000V超過 	
 	電線の種類 	ケーブル 	特別高圧絶縁電線 	その他 	ケーブル 	その他 	ケーブル 	その他 	又は架空地線 
35,000V 
以下 	ケーブル 	0.5m 	0.5m 	2m 	1m 	2m 	(1＋c)m 	(2＋c)m 	0.5m 
	特別高圧絶縁電線 	0.5m 	1m 	2m 	2m 	(2＋c)m 	1m 
	その他 	2m 	(2＋c)m 	2m 
35,000V 
を超え 
60,000V 
以下 	ケーブル 	1m 	2m 	1m 	2m 	(1＋c)m 	(2＋c)m 	1m 
	その他 	2m 	(2＋c)m 	2m 
60,000V 
を超え 
170,000V 
以下 	ケーブル 	(1＋c)m 	(2＋c)m 	(1＋c)m 	(2＋c)m 	(1＋c)m 	(2＋c)m 	(1＋c)m 
	その他 	(2＋c)m 
(備考) c は、使用電圧と60,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12を乗じたもの 
 
2 特別高圧架空電線が、他の特別高圧架空電線と接近又は交差する場合は、次の各号によること。 
一	上方又は側方に施設される特別高圧架空電線路は、第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
二	上方又は側方に施設される特別高圧架空電線路の支持物として使用する木柱、鉄筋コンクリート柱又は鉄柱は、次のいずれかによること。 
イ	B種鉄筋コンクリート柱又はB種鉄柱であって、常時想定荷重に1.96kNの水平横荷重を加算した荷重に耐えるものであること。（関連省令第32条第1項） 
ロ	特別高圧架空電線が他の特別高圧架空電線と接近する場合は、他の特別高圧架空電線路に接近する側の反対側に支線を施設すること。ただし、上方又は側方に施設される特別高圧架空電線路が、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
(イ)	他の特別高圧架空電線路と接近する側の反対側に10度以上の水平角度をなす場合 
(ロ)	使用電圧が、35,000V以下である場合 
ハ 特別高圧架空電線が他の特別高圧架空電線と交差する場合は、上に施設する特別高圧電線路の支持物の次の図に示す方向に支線を施設すること。 
 
 
 	(イ) 上に施設される (ロ) 上に施設される特別高 (ハ) (イ)及び(ロ) 特別高圧架空電線の	圧架空電線の使用電圧が	以外の場合  	使用電圧が35,000V	35,000Vを超える場合におい  	以下の場合 	て、≧10度のとき 
 
 ：上に施設される特別高圧架空電線 ：支線 
 	 ：下に施設される特別高圧架空電線 	：支持物 
 
3 特別高圧架空電線が、第108条の規定により施設する特別高圧架空電線路の電線と接近又は交差して施設される場合は、第100条又は第106条の高圧架空電線との接近又は交差に係る規定に準じて施設すること。【35,000Vを超える特別高圧架空電線と他の工作物との接近又は交差】（省令第29条、第48条第3項） 
第102条 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）が、建造物、道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。）、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、架空弱電流電線路等、低圧又は高圧の架空電線路、低圧又は高圧の電車線路及び他の特別高圧架空電線路以外の工作物（以下この条において「他の工作物」という。）と接近又は交差して施設される場合における、特別高圧架空電線と他の工作物との離隔距離は、102-1表に規定する値以上であること。ただし、使用電圧が170,000Vを超える場合は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「170kVを超える特別高圧架空電線に関する離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
102-1表 
特別高圧架空電線の使用電圧の区分 	上部造営材の上方以外で、電線がケーブルである場合 	その他の場合
35,000Vを超え60,000V以下 	1m 	2m 
60,000Vを超え170,000V以下 	（1＋c）m 	（2＋c）m 
(備考) c は、特別高圧架空電線の使用電圧と60,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12 を乗じたもの 
 
2	特別高圧架空電線が、他の工作物と第1次接近状態に施設される場合において、特別高圧架空電線路の電線の切断、支持物の倒壊等の際に、特別高圧架空電線が他の工作物に接触することにより人に危険を及ぼすおそれがあるときは、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
3	特別高圧架空電線路が、他の工作物と第2次接近状態に施設される場合又は他の工作物の上に交差して施設される場合において、特別高圧架空電線路の電線の切断、支持物の倒壊等の際に、特別高圧架空電線が他の工作物に接触することにより人に危険を及ぼすおそれがあるときは、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
4	特別高圧架空電線が他の工作物の下方に接近して施設される場合は、特別高圧架空電線と他の工作物との水平離隔距離は、3m以上であること。ただし、使用電圧が100,000V未満の特別高圧架空電線路の電線にケーブルを使用する場合は、この限りでない。 
 
【35,000Vを超える特別高圧架空電線と植物との接近】（省令第29条） 
第103条 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）と植物との離隔距離は、次の各号によること。ただし、ケーブルを使用する使用電圧が100,000V未満の特別高圧架空電線を植物に接触しないように施設する場合は、この限りでない。 
一	使用電圧が170,000V以下の特別高圧架空電線と植物との離隔距離は、次の各号103-1表に規定する値以上であること。 
103-1表 
使用電圧の区分 	離隔距離 
35,000Vを超え60,000V以下 	2m 
60,000Vを超え170,000V以下 	（2＋c）m 
(備考) c は、使用電圧と60,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12を乗じたもの 
 
二	使用電圧が170,000Vを超える特別高圧架空電線と植物との離隔距離は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「170kVを超える特別高圧架空電線に関する離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
 
【35,000Vを超える特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との併架】（省令第28条、第31条第1項） 
第104条 使用電圧が35,000Vを超え100,000V未満の特別高圧架空電線と低圧又は高圧の架空電線とを同一支持物に施設する場合は、第3項に規定する場合を除き、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線と低圧又は高圧の架空電線との離隔距離は、次の各号によること。 
104-1表 
特別高圧架空電線の種類 	低圧又は高圧の架空電線の種類 	離隔距離 
ケーブル 	絶縁電線又はケーブルを使用する低圧架空電線 	1m 
	高圧絶縁電線又はケーブルを使用する高圧架空電線 	
	上記以外 	2m 
ケーブル以外 	全て 	2m 
 
二	特別高圧架空電線路は、次によること。 
イ	第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
ロ	電線は、ケーブル又は引張強さ21.67kN以上のより線若しくは断面積55mm2以上の硬銅より線であること。
（関連省令第6条） 
三 低圧又は高圧の架空電線路は、次によること。 
イ 電線は、次のいずれかのものであること。（関連省令第6条） 
(イ)	ケーブル 
(ロ)	直径3.5mm以上の銅覆鋼線 
(ハ)	架空電線路の径間が50m以下の場合は、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線 
(ニ)	架空電線路の径間が50mを超える場合は、引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線ロ 低圧又は高圧の架空電線は、次のいずれかに該当するものであること。 
(イ) 特別高圧架空電線と同一支持物に施設される部分に、次により接地工事を施した低圧架空電線（関連省令第10条、第11条） 
(１)	接地抵抗値は、10Ω以下であること。 
(２)	接地線は、引張強さ2.46kN以上の容易に腐食し難い金属線又は直径4mm以上の軟銅線であって、故障の際に流れる電流を安全に通じることができるものであること。 
(３)	接地線は、第17条第1項第三号の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	第24条第1項の規定により接地工事（第17条第2項第一号の規定により計算した値が10を超える場合は、接地抵抗値が10Ω以下のものに限る。）を施した低圧架空電線 
(ハ)	第25条第1項の規定により施設した高圧架空電線 
(ニ)	直流単線式電気鉄道用架空電線その他の大地から絶縁されていない電路に接続されている低圧又は高圧の架空電線 
ハ 特別高圧架空電線路が、次のいずれかのものである場合は、ロの規定によらないことができる。 
(イ)	電線に特別高圧絶縁電線を使用するとともに、第88条第1項第二号の規定に準じて施設するもの 
(ロ)	電線にケーブルを使用するもの 
2	使用電圧が100,000V以上の特別高圧架空電線と低圧又は高圧の架空電線とは、次項に規定する場合を除き、同一支持物に施設しないこと。 
3	使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線と特別高圧架空電線路の支持物に施設する低圧の電気機械器具に接続する低圧架空電線とを同一支持物に施設する場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線を低圧架空電線の上に、別個の腕金類に施設すること。ただし、特別高圧架空電線がケーブルである場合であって、低圧架空電線が絶縁電線又はケーブルであるときは、この限りでない。 
二	低圧架空電線は、第1項第三号イの規定に準じること。 
三	特別高圧架空電線と低圧架空電線との離隔距離は、104-2表に規定する値以上であること。 
104-2表 
特別高圧架空電線の使用電圧の区分 	特別高圧架空電線の種類 	離隔距離 
35,000Vを超え60,000V以下 	ケーブル 	1m 
	その他 	2m 
60,000V超過 	ケーブル 	（1＋c）m 
	その他 	（2＋c）m 
(備考) c は、特別高圧架空電線の使用電圧と60,000Vの差を10,000Vで除した値（小数点以下を切り上げる。）に0.12 を乗じたもの 
 
4 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線と低圧又は高圧の電車線とを同一支持物に施設する場合は、第1 項及び第2項の規定に準じること。 
 
【35,000Vを超える特別高圧架空電線と架空弱電流電線等との共架】（省令第28条） 
第105条 使用電圧が35,000Vを超える特別高圧架空電線と架空弱電流電線等（電力保安通信線及び電気鉄道の専用敷地内に施設する電気鉄道用の通信線を除く。以下この条において同じ。）とは、次の各号に適合する場合を除き、同一の支持物に施設しないこと。 
一	架空弱電流電線等は、架空地線を利用して施設する光ファイバケーブルであること。 
二	架空弱電流電線等は、第137条第1項第一号、第三号及び第四号の規定に準じて施設されたものであること。 
 
【35,000V以下の特別高圧架空電線と工作物等との接近又は交差】（省令第28条、第29条、第48条第3項） 
第106条 使用電圧が35,000V以下の特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）が、建造物と接近又は交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線と建造物の造営材との離隔距離は、106-1表に規定する値以上であること。 
106-1表 
架空電線の種類 	区分 	離隔距離 
ケーブル 	上部造営材の上方 	1.2m 
	その他 	0.5m 
特別高圧絶縁電線 	上部造営材の上方 	2.5m 
	人が建造物の外へ手を伸ばす又は身を乗り出すことなどができない部分 	1m 
	その他 	1.5m 
その他 	全て 	3m 
 
二	特別高圧架空電線が建造物と第1次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
三	特別高圧架空電線が建造物と第2次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
四	特別高圧架空電線が、建造物の下方に接近して施設される場合は、相互の水平離隔距離は3m以上であること。ただし、特別高圧架空電線に特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用する場合は、この限りでない。 
五	特別高圧架空電線が、建造物に施設される簡易な突き出し看板その他の人が上部に乗るおそれがない造営材と接近する場合において、次により施設する場合は、特別高圧架空電線と当該造営材との離隔距離は、106-1 表によらないことができる。 
イ	電線は、特別高圧絶縁電線又はケーブルであること。 
ロ	電線を特別高圧防護具により防護すること。 
ハ	電線が、当該造営材に接触しないように施設すること。 
2 特別高圧架空電線が道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。以下この条において同じ。）、横断歩道橋、鉄道又は軌道（以下この項において「道路等」という。）と接近又は交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線が、道路等と第1次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
二	特別高圧架空電線が、道路等と第2次接近状態に施設される場合は、次によること。 
イ	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事（特別高圧架空電線が道路と第2次接近状態に施設される場合は、がいし装置に係る部分を除く。）により施設すること。 
ロ	特別高圧架空電線と道路等との離隔距離（路面上又はレール面上の離隔距離を除く。以下この項において同じ。）は、3m以上であること。ただし、次のいずれかに該当する場合はこの限りでない。 
(イ)	特別高圧架空電線が特別高圧絶縁電線である場合において、道路等との水平離隔距離が、1.5m以上であるとき 
(ロ)	特別高圧架空電線がケーブルである場合において、道路等との水平離隔距離が、1.2m以上であるときハ 特別高圧架空電線のうち、道路等との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、連続して100m以下であり、かつ、1径間内における当該部分の長さの合計は、100m以下であること。ただし、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
三 特別高圧架空電線が、道路等の下方に接近して施設される場合は、次によること。 
イ	特別高圧架空電線と道路等との離隔距離は、前項第一号の規定に準じること。 
ロ	特別高圧架空電線と道路等との水平離隔距離は、3m以上であること。ただし、特別高圧架空電線に特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用する場合は、この限りでない。 
四 特別高圧架空電線が、道路等の上に交差して施設される場合は、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設すること。ただし、第98条第4項第一号イ又はロの規定に該当する場合は、がいし装置に係る第2 種特別高圧保安工事を施さないことができる。 
3 特別高圧架空電線が、索道と接近又は交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線と索道との離隔距離は、106-2表に規定する値以上であること。 
106-2表 
特別高圧架空電線の種類 	離隔距離 
ケーブル 	0.5m 
特別高圧絶縁電線 	1m 
その他 	2m 
 
二	特別高圧架空電線が索道と第1次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
三	特別高圧架空電線が索道と第2次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
四	特別高圧架空電線が、索道の下方に接近して施設される場合は、次のいずれかによること。 
イ	特別高圧架空電線と索道との水平距離を、索道の支柱の地表上の高さに相当する距離以上とすること。 
ロ	特別高圧架空電線と索道との水平距離が3m以上であり、かつ、索道の支柱の倒壊等の際に、索道が特別高圧架空電線と接触するおそれがない範囲に特別高圧架空電線を施設すること。 
ハ	次により施設すること。 
(イ)	特別高圧架空電線と索道との水平距離が、3m以上であること。 
(ロ)	特別高圧架空電線がケーブルである場合を除き、特別高圧架空電線の上方に堅ろうな防護装置を設け、かつ、その金属製部分にD種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
五	特別高圧架空電線が、索道の上に交差して施設される場合は、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設すること。ただし、特別高圧架空電線と索道との間に、第98条第4項第一号ロの規定に準じて保護網を施設する場合は、がいし装置に係る第2種特別高圧保安工事を施さないことができる。 
六	特別高圧架空電線が索道の下に交差して施設される場合は、第四号ハ(ロ)の規定に準じるとともに、危険のおそれがないように施設すること。 
4 特別高圧架空電線が、低圧若しくは高圧の架空電線、架空弱電流電線等（以下この項において「低高圧架空電線等」という。）、低圧若しくは高圧の電車線又はこれらの支持物と接近又は交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線と、低高圧架空電線等、低圧若しくは高圧の電車線又はこれらの支持物との離隔距離は、
106-3表に規定する値以上であること。 
106-3表 
特別高圧架空電線の種類 	低圧架空電線の種類 	高圧架空電線 	架空弱電流電線等 	低圧又は高圧の電車線 	低高圧架空電線等又は低圧若しくは高圧の電車線等の支持物 
	絶縁電線又はケーブル 	その他 				
ケーブル 	0.5m 	1.2m 	0.5m 	0.5m 	1.2m 	0.5m 
特別高圧絶縁電線 	1m 	1.5m 	1m 	1m 	1.5m 	1m 
その他 	2m 	2m 	2m 	2m 	2m 	2m 
 
二	特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等と第1次接近状態に施設される場合は、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
三	特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等と第2次接近状態に施設される場合は、次により施設すること。 
イ	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。ただし、特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との間に、第100条第9項の規定に準じて保護網を施設する場合は、がいし装置に係る第2種特別高圧保安工事を施さないことができる。 
ロ	特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との水平離隔距離は、2m以上であること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
(イ)	第100条第3項第二号イからニまでの規定のいずれかに該当する場合 
(ロ)	特別高圧架空電線が、特別高圧絶縁電線又はケーブルである場合 
ハ 特別高圧架空電線のうち、低高圧架空電線等との水平距離が3m未満に施設される部分の長さは、連続して 50m以下であり、かつ、1径間内における当該部分の長さの合計は、50m以下であること。ただし、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設する場合は、この限りでない。 
四	特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等の下方に接近して施設される場合は、第100条第4項各号のいずれかによること。 
五	特別高圧架空電線が、低高圧架空電線等と交差して施設される場合は、特別高圧架空電線を低高圧架空電線等の上に、次により施設すること。 
イ	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。ただし、特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との間に第100条第9項の規定に準じて保護網を施設する場合は、がいし装置に係る第2種特別高圧保安工事を施さないことができる。 
ロ	特別高圧架空電線の両外線の直下部に、D種接地工事を施した引張強さ8.01kN以上の金属線又は直径5mm以上の硬銅線を低高圧架空電線等と0.6m以上の離隔距離を保持して施設すること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。（関連省令第6条、第10条、第11条） 
(イ)	第100条第5項第二号イからホまでのいずれかに該当する場合 
(ロ)	特別高圧架空電線が、特別高圧絶縁電線又はケーブルである場合 
六 次のいずれかに該当する場合は、前号の規定によらず、特別高圧架空電線を低高圧架空電線等の下に交差して施設することができる。 
イ 架空弱電流電線等が、架空地線を利用して施設する光ファイバケーブル又は特別高圧架空ケーブルに複合された光ファイバケーブルである場合ロ 特別高圧架空電線が、ケーブルである場合 
ハ 第100条第4項第三号ロの規定に準じるほか、特別高圧架空電線の上方に堅ろうな防護装置を設け、かつ、その金属製部分にD種接地工事を施す場合 
七 低高圧架空電線等が、次のいずれかのものである場合は、第二号、第三号及び第五号の規定によらないことができる。 
イ	第24条第1項の規定により電路の一部に接地工事を施した低圧架空電線 
ロ	特別高圧架空電線路の支持物において、特別高圧架空電線の上方に施設する低圧の機械器具に接続する低圧架空電線 
ハ	電力保安通信線であって、特別高圧架空電線路の支持物に施設するもの及びこれに直接接続するもの 
八 特別高圧架空電線が、低圧又は高圧の電車線と接近又は交差して施設される場合は、第二号、第三号及び第五号の規定に準じること。 
5 特別高圧架空電線が建造物、道路、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、架空弱電流電線路等、低圧又は高圧の架空電線路、低圧又は高圧の電車線路及び他の特別高圧架空電線路以外の工作物（以下この項において「他の工作物」という。）と接近又は交差して施設される場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線と他の工作物との離隔距離は、106-4表に規定する値以上であること。 
106-4表 
特別高圧架空電線の種類 	区分 	離隔距離 
ケーブル 	上部造営材の上方 	1.2m 
	その他 	0.5m 
特別高圧絶縁電線 	上部造営材の上方 	2m 
	その他 	1m 
その他 	全て 	2m 
 
二	特別高圧架空電線が、他の工作物と第1次接近状態に施設される場合において、特別高圧架空電線路の電線の切断、支持物の倒壊等の際に、特別高圧架空電線が他の工作物に接触することにより人に危険を及ぼすおそれがあるときは、特別高圧架空電線路を第3種特別高圧保安工事により施設すること。 
三	特別高圧架空電線路が、他の工作物と第2次接近状態に施設される場合又は他の工作物の上に交差して施設される場合において、特別高圧架空電線路の電線の切断、支持物の倒壊等の際に、特別高圧架空電線が他の工作物に接触することにより人に危険を及ぼすおそれがあるときは、特別高圧架空電線路を第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
四	特別高圧架空電線が他の工作物の下方に接近して施設される場合は、特別高圧架空電線と他の工作物との水平離隔距離は、3m以上であること。ただし、電線に特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用する場合は、この限りでない。 
五	特別高圧架空電線が、造営物に施設される簡易な突き出し看板その他の人が上部に乗るおそれがない造営材又は造営物以外の工作物と接近する場合において、次により施設する場合は、特別高圧架空電線と当該造営材又は工作物との離隔距離は、106-4表によらないことができる。 
イ	電線は、特別高圧絶縁電線又はケーブルであること。 
ロ	電線を特別高圧防護具により防護すること。 
ハ	電線が、当該造営材又は工作物に接触しないように施設すること。 
6 特別高圧架空電線と植物との離隔距離は、106-5表によること。ただし、特別高圧の架空電線にケーブルを使用し、かつ、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「耐摩耗性能を有する「ケーブル用防護具」の構造及び試験方法」の「適用」の欄に規定する要件に適合する防護具に収めて施設する場合は、この限りでない。 
106-5表 
特別高圧架空電線の種類 	離隔距離 
特別高圧絶縁電線又はケーブル 	接触しないこと 
高圧絶縁電線 	0.5m以上 
その他 	2m以上 
 
