【35,000V以下の特別高圧架空電線と低高圧架空電線等との併架又は共架】（省令第28条、第31条第1項） 
第107条 使用電圧が35,000V以下の特別高圧架空電線（以下この条において「特別高圧架空電線」という。）と低圧又は高圧の架空電線とを同一支持物に施設する場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線を低圧又は高圧の架空電線の上に、別個の腕金類に施設すること。ただし、特別高圧架空電線がケーブルであり、かつ、低圧又は高圧の架空電線が絶縁電線又はケーブルであるときは、この限りでない。 
二	特別高圧架空電線と、低圧又は高圧の架空電線との離隔距離は、107-1表に規定する値以上であること。 
107-1表 
特別高圧架空電線の種類 	低圧又は高圧の架空電線 	離隔距離 
ケーブル 	絶縁電線又はケーブルを使用する低圧架空電線 	0.5m 
	特別高圧架空電線路の支持物に施設する低圧の電気機械器具に接続する低圧架空電線 	
	特別高圧絶縁電線、高圧絶縁電線又はケーブルを使用する高圧架空電線 	
その他 	全て 	1.2m 
 
三	低圧又は高圧の架空電線路は、次によること。 
イ 電線は、次のいずれかのものであること。（関連省令第6条） 
(イ)	ケーブル 
(ロ)	直径3.5mm以上の銅覆鋼線 
(ハ)	架空電線路の径間が50m以下の場合は、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線 
(ニ)	架空電線路の径間が50mを超える場合は、引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線ロ 低圧又は高圧の架空電線は、次のいずれかに該当するものであること。 
(イ) 特別高圧架空電線と同一支持物に施設される部分に、次により接地工事を施した低圧架空電線（関連省令第10条、第11条） 
(１)	接地抵抗値は、10Ω以下であること。 
(２)	接地線は、引張強さ2.46kN以上の容易に腐食し難い金属線又は直径4mm以上の軟銅線であって、故障の際に流れる電流を安全に通じることができるものであること。 
(３)	接地線は、第17条第1項第三号の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	第24条第1項の規定により接地工事（第17条第2項第一号の規定により計算した値が10を超える場合は、接地抵抗値が10Ω以下のものに限る。）を施した低圧架空電線（関連省令第10条、第11条） 
(ハ)	第25条第1項の規定により施設した高圧架空電線 
(ニ)	直流単線式電気鉄道用架空電線その他の大地から絶縁されていない電路に接続されている低圧又は高圧の架空電線 
(ホ)	特別高圧架空電線路の支持物に施設する低圧の電気機械器具に接続する低圧架空電線 
ハ 特別高圧架空電線路が、次のいずれかのものである場合は、ロの規定によらないことができる。 
(イ)	電線に特別高圧絶縁電線を使用するとともに、第88条第1項第二号の規定に準じて施設するもの 
(ロ)	電線にケーブルを使用するもの 
2	特別高圧架空電線と低圧又は高圧の電車線とを同一支持物に施設する場合は、前項の規定に準じること。 
3	特別高圧架空電線と架空弱電流電線等（電力保安通信線及び電気鉄道の専用敷地内に施設する電気鉄道用の通信線を除く。以下この項において同じ。）とを同一の支持物に施設する場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧架空電線路は、第2種特別高圧保安工事により施設すること。 
二	特別高圧架空電線は、架空弱電流電線等の上とし、別個の腕金類に施設すること。 
三	特別高圧架空電線は、ケーブルである場合を除き、引張強さ21.67kN以上のより線又は断面積が55mm2以上の硬銅より線であること。（関連省令第6条） 
四	特別高圧架空電線と架空弱電流電線等との離隔距離は、次に掲げる値以上であること。 
イ	特別高圧架空電線がケーブルである場合は、0.5m 
ロ	特別高圧架空電線がケーブル以外のものである場合は、2m 
五 架空弱電流電線は、金属製の電気的遮へい層を有する通信用ケーブルであること。ただし、次のいずれかに該当する場合はこの限りでない。 
イ	特別高圧架空電線がケーブルである場合 
ロ	架空弱電流電線路の管理者の承諾を得た場合において、特別高圧架空電線路が、電線に特別高圧絶縁電線を使用するとともに、第88条第1項第二号の規定に準じて施設するものであるとき六 特別高圧架空電線路における支持物の長さの方向に施設される電線であって、架空弱電流電線等の施設者が施設したものの2m上部から最下部までに施設される部分は、ケーブルであること。 
七 特別高圧架空電線路の接地線には、絶縁電線又はケーブルを使用し、かつ、特別高圧架空電線路の接地線及び接地極と架空弱電流電線路等の接地線及び接地極とは、それぞれ別個に施設すること。（関連省令第11条）八 特別高圧架空電線路の支持物は、当該電線路の工事、維持及び運用に支障を及ぼすおそれがないように施設すること。 
 
【15,000V以下の特別高圧架空電線路の施設】（省令第6条、第20条、第28条、第29条、第31条第1項、第40条） 
第108条 使用電圧が15,000V以下の特別高圧架空電線路を次の各号により施設する場合は、第84条、第88条、第89 条、第91条第2項、第92条、第96条、第101条、第106条及び第107条の規定によらないことができる。 
一	特別高圧架空電線路は、中性点接地式であり、かつ、電路に地絡を生じた場合に2秒以内に自動的に電路を遮断する装置を有するものであること。（関連省令第15条） 
二	特別高圧架空電線は、次のいずれかのものであること。 
イ	ケーブル 
ロ	引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線を使用する、高圧絶縁電線又は特別高圧絶縁電線三 高圧架空電線路に係る第71条から第78条までの規定に準じて施設すること。 
四 特別高圧架空電線と低圧又は高圧の架空電線とを同一支持物に施設する場合は、次によること。 
イ	特別高圧架空電線を低圧又は高圧の架空電線の上に、別個の腕金類に施設すること。 
ロ	特別高圧架空電線と低圧又は高圧の架空電線との離隔距離は、108-1表に規定する値以上であること。ただし、かど柱、分岐柱等で混触するおそれがないように施設する場合は、この限りでない。 
108-1表 
特別高圧架空電線の種類 	低圧又は高圧の架空電線 	離隔距離 
ケーブル 	絶縁電線又はケーブルを使用する低圧架空電線 	0.5m 
	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブルを使用する高圧架空電線 	
その他 	全て 	0.75m 
 
五 特別高圧架空電線は、平時吹いている風等により植物に接触しないように施設すること。 
 
【特別高圧架空電線路の支持物に施設する低圧の機械器具等の施設】（省令第31条第2項） 
第109条 特別高圧架空電線路（第108条に規定する特別高圧架空電線路を除く。）の支持物において、特別高圧架空電線の上方に低圧の機械器具を施設する場合は、特別高圧架空電線がケーブルである場合を除き、次の各号によること。 
一	低圧の機械器具に接続する電路には、他の負荷を接続しないこと。 
二	前号の電路と他の電路とを変圧器により結合する場合は、絶縁変圧器を使用すること。 
三	前号の絶縁変圧器の負荷側の1端子又は中性点にはA種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条）四 低圧機械器具の金属製外箱にはD種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
 
第5節 屋側電線路、屋上電線路、架空引込線及び連接引込線 
【低圧屋側電線路の施設】（省令第20条、第28条、第29条、第30条、第37条） 
第110条 低圧屋側電線路（低圧の引込線及び連接引込線の屋側部分を除く。以下この節において同じ。）は、次の各号のいずれかに該当する場合に限り、施設することができる。 
一	1構内又は同一基礎構造物及びこれに構築された複数の建物並びに構造的に一体化した1つの建物（以下この条において「1構内等」という。）に施設する電線路の全部又は一部として施設する場合 
二	1構内等専用の電線路中、その構内等に施設する部分の全部又は一部として施設する場合 
2 低圧屋側電線路は、次の各号のいずれかにより施設すること。 
一 がいし引き工事により、次に適合するように施設すること。 
イ	展開した場所に施設し、簡易接触防護措置を施すこと。 
ロ	第145条第1項の規定に準じて施設すること。 
ハ	電線は、110-1表の左欄に掲げるものであること。 
ニ	電線の種類に応じ、電線相互の間隔、電線とその低圧屋側電線路を施設する造営材との離隔距離は、110-1 表に規定する値以上とし、支持点間の距離は、110-1表に規定する値以下であること。 
110-1表 
電線の種類 	電線相互の間隔 	電線と造営材との離隔距離 	支持点間の距離 
引込用ビニル絶縁電線又は引込用ポリエチレン絶縁電線 	直径2mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さのもの 	－ 	3cm 	2m 
			30cm 	15m 
屋外用ビニル絶縁電線 	引張強さ1.38kN以上のもの又は直径2mm以上の硬銅線 	20cm 	30cm 	15m 
上記以外の絶縁電線 				
	直径2mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さのもの 	110-2表に規定する値 	2m 
 
110-2表 
施設場所の区分 	使用電圧の区分 	電線相互の間隔 	電線と造営材との離隔距離 
雨露にさらされない場所 	－ 	6cm 	2.5cm 
雨露にさらされる場所 	300V以下 	6cm 	2.5cm 
	300V超過 	12cm 	4.5cm 
 
ホ	電線に、引込用ビニル絶縁電線又は引込用ポリエチレン絶縁電線を使用する場合は、次によること。 
(イ)	使用電圧は、300V以下であること。 
(ロ)	電線を損傷するおそれがないように施設すること。 
(ハ)	電線をバインド線によりがいしに取り付ける場合は、バインドするそれぞれの線心をがいしの異なる溝に入れ、かつ、異なるバインド線により線心相互及びバインド線相互が接触しないように堅ろうに施設すること。 
(ニ)	電線を接続する場合は、それぞれの線心の接続点は、5cm以上離れていること。 
ヘ	がいしは、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるものであること。 
ト	第3項に規定する場合を除き、低圧屋側電線路の電線が、他の工作物（当該低圧屋側電線路を施設する造営材、架空電線、屋側に施設される高圧又は特別高圧の電線及び屋上電線を除く。以下この条において同じ。）と接近する場合又は他の工作物の上若しくは下に施設される場合における、低圧屋側電線路の電線と他の工作物との離隔距離は、110-3表に規定する値以上であること。 
110-3表 
区分 	低圧屋側電線路の電線の種類 	離隔距離 
上部造営材の上方 	高圧絶縁電線又は特別高圧絶縁電線 	1m 
	その他 	2m 
その他 	高圧絶縁電線又は特別高圧絶縁電線 	0.3m 
	その他 	0.6m 
 
チ	電線は、平時吹いている風等により植物に接触しないように施設すること。 
二	合成樹脂管工事により、第145条第2項及び第158条の規定に準じて施設すること。 
三	金属管工事により、次に適合するように施設すること。 
イ	木造以外の造営物に施設すること。 
ロ	第159条の規定に準じて施設すること。 
四 バスダクト工事により、次に適合するように施設すること。 
イ	木造以外の造営物において、展開した場所又は点検できる隠ぺい場所に施設すること。 
ロ	第163条の規定に準じて施設するほか、屋外用のバスダクトであって、ダクト内部に水が浸入してたまらないものを使用すること。 
五 ケーブル工事により、次に適合するように施設すること。 
イ	鉛被ケーブル、アルミ被ケーブル又はMIケーブルを使用する場合は、木造以外の造営物に施設すること。 
ロ	第145条第2項の規定に準じて施設すること。 
ハ	次のいずれかによること。 
(イ)	ケーブルを造営材に沿わせて施設する場合は、第164条第1項の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	ケーブルをちょう架用線にちょう架して施設する場合は、第67条（第一号ホ及び第五号を除く。）の
規定に準じて施設し、かつ、電線が低圧屋側電線路を施設する造営材に接触しないように施設すること。 
3 低圧屋側電線路の電線が、当該低圧屋側電線路を施設する造営物に施設される、他の低圧電線であって屋側に施設されるもの、管灯回路の配線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、第167条の規定に準じて施設すること。 
 
【高圧屋側電線路の施設】（省令第20条、第28条、第29条、第30条、第37条） 
第111条 高圧屋側電線路（高圧引込線の屋側部分を除く。以下この節において同じ。）は、次の各号のいずれかに該当する場合に限り、施設することができる。 
一 1構内又は同一基礎構造物及びこれに構築された複数の建物並びに構造的に一体化した1つの建物（以下この条において「1構内等」という。）に施設する電線路の全部又は一部として施設する場合二 1構内等専用の電線路中、その構内等に施設する部分の全部又は一部として施設する場合三 屋外に施設された複数の電線路から送受電するように施設する場合 
2 高圧屋側電線路は、次の各号により施設すること。 
一	展開した場所に施設すること。 
二	第145条第2項の規定に準じて施設すること。 
三	電線は、ケーブルであること。 
四	ケーブルには、接触防護措置を施すこと。 
五	ケーブルを造営材の側面又は下面に沿って取り付ける場合は、ケーブルの支持点間の距離を2m（垂直に取り付ける場合は、6m）以下とし、かつ、その被覆を損傷しないように取り付けること。 
六	ケーブルをちょう架用線にちょう架して施設する場合は、第67条（第一号ホを除く。）の規定に準じて施設するとともに、電線が高圧屋側電線路を施設する造営材に接触しないように施設すること。 
七	管その他のケーブルを収める防護装置の金属製部分、金属製の電線接続箱及びケーブルの被覆に使用する金属体には、これらのものの防食措置を施した部分及び大地との間の電気抵抗値が10Ω以下である部分を除き、A 種接地工事（接触防護措置を施す場合は、D種接地工事）を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
3	高圧屋側電線路の電線と、その高圧屋側電線路を施設する造営物に施設される、他の低圧又は特別高圧の電線であって屋側に施設されるもの、管灯回路の配線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものとが接近又は交差する場合における、高圧屋側電線路の電線とこれらのものとの離隔距離は、0.15m以上であること。 
4	前項の場合を除き、高圧屋側電線路の電線が他の工作物（その高圧屋側電線路を施設する造営物に施設する他の高圧屋側電線並びに架空電線及び屋上電線を除く。以下この条において同じ。）と接近する場合における、高圧屋側電線路の電線とこれらのものとの離隔距離は、0.3m以上であること。 
5	高圧屋側電線路の電線と他の工作物との間に耐火性のある堅ろうな隔壁を設けて施設する場合、又は高圧屋側電線路の電線を耐火性のある堅ろうな管に収めて施設する場合は、第3項及び第4項の規定によらないことができる。 
 
【特別高圧屋側電線路の施設】（省令第20条、第37条） 
第112条 特別高圧屋側電線路（特別高圧引込線の屋側部分を除く。以下この条において同じ。）は、使用電圧が
100,000V以下であって、前条第1項各号のいずれかに該当する場合に限り、施設することができる。 
2 特別高圧屋側電線路は、前条第2項から第5項までの規定に準じて施設すること。この場合において、前条第2項第六号の規定における「第67条（第一号ホを除く。）」は「第86条」と読み替えるものとする。 
 
【低圧屋上電線路の施設】（省令第20条、第28条、第29条、第30条、第37条） 
第113条 低圧屋上電線路（低圧の引込線及び連接引込線の屋上部分を除く。以下この条において同じ。）は、次の各号のいずれかに該当する場合に限り、施設することができる。 
一	1構内又は同一基礎構造物及びこれに構築された複数の建物並びに構造的に一体化した1つの建物（以下この条において「1構内等」という。）に施設する電線路の全部又は一部として施設する場合 
二	1構内等専用の電線路中、その構内等に施設する部分の全部又は一部として施設する場合 
2 低圧屋上電線路は、次の各号のいずれかにより施設すること。 
一 電線に絶縁電線を使用し、次に適合するように施設すること。イ 展開した場所に、危険のおそれがないように施設すること。 
ロ	電線は、引張強さ2.30kN以上のもの又は直径2.6mm以上の硬銅線であること。（関連省令第6条） 
ハ	電線は、造営材に堅ろうに取り付けた支持柱又は支持台に絶縁性、難燃性及び耐水性のあるがいしを用いて支持し、かつ、その支持点間の距離は、15m以下であること。 
ニ	電線とその低圧屋上電線路を施設する造営材との離隔距離は、2m（電線が高圧絶縁電線又は特別高圧絶縁電線である場合は、1m）以上であること。 
二 電線にケーブルを使用し、次のいずれかに適合するように施設すること。 
イ	電線を展開した場所において、第67条（第五号を除く。）の規定に準じて施設するほか、造営材に堅ろうに取り付けた支持柱又は支持台により支持し、造営材との離隔距離を1m以上として施設すること。 
ロ	電線を造営材に堅ろうに取り付けた堅ろうな管又はトラフに収め、かつ、トラフには取扱者以外の者が容易に開けることができないような構造を有する鉄製又は鉄筋コンクリート製その他の堅ろうなふたを設けるほか、第164条第1項第四号及び第五号の規定に準じて施設すること。 
ハ	電線を造営材に堅ろうに取り付けたラックに施設し、かつ、電線に簡易接触防護措置を施すほか、第164 条第1項第二号、第四号及び第五号の規定に準じて施設すること。 
三 バスダクト工事により、次に適合するように施設すること。 
イ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「バスダクト工事による低圧屋上電線路の施設」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
ロ	第163条の規定に準じて施設すること。 
3	低圧屋上電線路の電線が、他の工作物と接近又は交差する場合における、相互の離隔距離は、113-1表に規定する値以上であること。 
113-1表 
電線の種類 	他の工作物の種類 
	屋側に施設される低圧電線、他の低圧屋上電線路の電線 	屋側に施設される高圧又は特別高圧の電線、弱電流電線等、アンテナ又は水管、ガス管若しくはこれらに類するもの 	左記以外のもの（当該低圧屋上電線路を施設する造営材、架空電線及び高圧の屋上電線路の電線を除く。）
	絶縁電線、多心型電線若しくはケーブルであって低圧防護具により防護したもの、高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	その他 		
バスダクト 	0.3m 
高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.3m 
絶縁電線又は多心型電線であって低圧防護具により防護したもの 	0.3m 	0.6m 
上記以外のもの 	0.3m 	1m 	0.6m 
 
4	低圧屋上電線路の電線は、平時吹いている風等により植物と接触しないように施設すること。 
 
【高圧屋上電線路の施設】（省令第20条、第28条、第29条、第30条、第37条） 
第114条 高圧屋上電線路（高圧の引込線の屋上部分を除く。以下この条において同じ。）は、次の各号のいずれかに該当する場合に限り、施設することができる。 
一 1構内又は同一基礎構造物及びこれに構築された複数の建物並びに構造的に一体化した1つの建物（以下この条において「1構内等」という。）に施設する電線路の全部又は一部として施設する場合二 1構内等専用の電線路中その構内等に施設する部分の全部又は一部として施設する場合三 屋外に施設された複数の電線路から送受電するように施設する場合 
2 高圧屋上電線路は、次の各号により施設すること。 
一	電線は、ケーブルであること。 
二	次のいずれかによること。 
イ	電線を展開した場所において、第67条（第一号ロ、ハ及びニを除く。）の規定に準じて施設するほか、造営材に堅ろうに取り付けた支持柱又は支持台により支持し、造営材との離隔距離を1.2m以上として施設すること。 
ロ	電線を造営材に堅ろうに取り付けた堅ろうな管又はトラフに収め、かつ、トラフには取扱者以外の者が容易に開けることができないような構造を有する鉄製又は鉄筋コンクリート製その他の堅ろうなふたを設けるほか、第111条第2項第七号の規定に準じて施設すること。 
3	高圧屋上電線路の電線が他の工作物（架空電線を除く。）と接近し、又は交差する場合における、高圧屋上電線路の電線とこれらのものとの離隔距離は、0.6m以上であること。ただし、前項第二号ロの規定により施設する場合であって、第124条及び第125条（第3項及び第4項を除く。）の規定に準じて施設する場合は、この限りでない。 
4	高圧屋上電線路の電線は、平時吹いている風等により植物と接触しないように施設すること。 
 
【特別高圧屋上電線路の施設】（関連省令第37条） 
第115条 特別高圧屋上電線路は、特別高圧の引込線の屋上部分を除き、施設しないこと。 
 
【低圧架空引込線等の施設】（省令第6条、第20条、第21条第1項、第25条第1項、第28条、第29条、第37条）第116条 低圧架空引込線は、次の各号により施設すること。 
一	電線は、絶縁電線又はケーブルであること。 
二	電線は、ケーブルである場合を除き、引張強さ2.30kN以上のもの又は直径2.6mm以上の硬銅線であること。ただし、径間が15m以下の場合に限り、引張強さ1.38kN以上のもの又は直径2mm以上の硬銅線を使用することができる。 
三	電線が屋外用ビニル絶縁電線である場合は、人が通る場所から手を伸ばしても触れることのない範囲に施設すること。 
四	電線が屋外用ビニル絶縁電線以外の絶縁電線である場合は、人が通る場所から容易に触れることのない範囲に施設すること。 
五	電線がケーブルである場合は、第67条（第五号を除く。）の規定に準じて施設すること。ただし、ケーブルの長さが1m以下の場合は、この限りでない。 
六	電線の高さは、116-1表に規定する値以上であること。 
116-1表 
区分 	高さ 
道路（歩行の用にのみ供される部分を除く。）を横断する場合 	技術上やむを得ない場合において交通に支障のないとき 	路面上3m 
	その他の場合 	路面上5m 
鉄道又は軌道を横断する場合 	レール面上5.5m 
横断歩道橋の上に施設する場合 	横断歩道橋の路面上3m 
上記以外の場合 	技術上やむを得ない場合において交通に支障のないとき 	地表上2.5m 
	その他の場合 	地表上4m 
 
七	電線が、工作物又は植物と接近又は交差する場合は、低圧架空電線に係る第71条から第79条までの規定に準じて施設すること。ただし、電線と低圧架空引込線を直接引き込んだ造営物との離隔距離は、危険のおそれがない場合に限り、第71条第1項第二号及び第78条第1項の規定によらないことができる。 
八	電線が、低圧架空引込線を直接引き込んだ造営物以外の工作物（道路、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、電車線及び架空電線を除く。以下この項において「他の工作物」という。）と接近又は交差する場合において、技術上やむを得ない場合は、第七号において準用する第71条から第78条（第71条第3項及び第78条第4項を除く。）の規定によらず、次により施設することができる。 
イ	電線と他の工作物との離隔距離は、116-2表に規定する値以上であること。ただし、低圧架空引込線の需要場所の取付け点付近に限り、日本電気技術規格委員会規格 JESC E2005（2002）「低圧引込線と他物との離隔距離の特例」の「２．技術的規定」による場合は、同表によらないことができる。 
116-2表 
区分 	低圧引込線の電線の種類 	離隔距離 
造営物の上部造営材の上方 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.5m 
	屋外用ビニル絶縁電線以外の低圧絶縁電線 	1m 
	その他 	2m 
その他 	高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又はケーブル 	0.15m 
	その他 	0.3m 
 
ロ	危険のおそれがないように施設すること。 
2	低圧引込線の屋側部分又は屋上部分は、第110条第2項（第一号チを除く。）及び第3項の規定に準じて施設すること。 
3	第82条第2項又は第3項に規定する低圧架空電線に直接接続する架空引込線は、第1項の規定にかかわらず、第82 条第2項又は第3項の規定に準じて施設することができる。 
4	低圧連接引込線は、次の各号により施設すること。 
一	第1項から第3項までの規定に準じて施設すること。 
二	引込線から分岐する点から100mを超える地域にわたらないこと。 
三	幅5mを超える道路を横断しないこと。 
四	屋内を通過しないこと。 
 
【高圧架空引込線等の施設】（省令第6条、第20条、第21条第1項、第25条第1項、第28条、第29条、第37条）第117条 高圧架空引込線は、次の各号により施設すること。 
一 電線は、次のいずれかのものであること。 
イ 引張強さ8.01kN以上のもの又は直径5mm以上の硬銅線を使用する、高圧絶縁電線又は特別高圧絶縁電線ロ 引下げ用高圧絶縁電線ハ ケーブル二 電線が絶縁電線である場合は、がいし引き工事により施設すること。三 電線がケーブルである場合は、第67条の規定に準じて施設すること。 
四 電線の高さは、第68条第1項の規定に準じること。ただし、次に適合する場合は、地表上3.5m以上とすることができる。 
イ 次の場合以外であること。 
(イ)	道路を横断する場合 
(ロ)	鉄道又は軌道を横断する場合 
(ハ)	横断歩道橋の上に施設する場合 
ロ 電線がケーブル以外のものであるときは、その電線の下方に危険である旨の表示をすること。 
五 電線が、工作物又は植物と接近又は交差する場合は、高圧架空電線に係る第71条から第79条までの規定に準じて施設すること。ただし、電線と高圧架空引込線を直接引き込んだ造営物との離隔距離は、危険のおそれがない場合に限り、第71条第1項第二号及び第78条第1項の規定によらないことができる。 
2 高圧引込線の屋側部分又は屋上部分は、第111条第2項から第5項までの規定に準じて施設すること。 
 
【特別高圧架空引込線等の施設】（省令第5条第1項、第6条、第20条、第25条第1項、第28条、第29条）第118条 特別高圧架空引込線は、次の各号により施設すること。 
一 変電所に準ずる場所又は開閉所に準ずる場所に引き込む特別高圧架空引込線は、次によること。 
イ 次のいずれかによること。 
(イ)	電線にケーブルを使用し、第86条の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	電線に、引張強さ8.71kN以上のより線又は断面積が22mm2以上の硬銅より線を使用し、第66条第1項の規定に準じて施設すること。 
ロ 電線と支持物等との離隔距離は、第89条の規定に準じること。 
二 第一号に規定する場所以外の場所に引き込む特別高圧架空引込線は、次によること。 
イ	使用電圧は、100,000V以下であること。 
ロ	電線にケーブルを使用し、第86条の規定に準じて施設すること。 
三 電線の高さは、第87条の規定に準じること。ただし、次に適合する場合は、同条第1項の規定にかかわらず、電線の高さを地表上4m以上とすることができる。 
イ	使用電圧が、35,000V以下であること。 
ロ	電線が、ケーブルであること。 
ハ	次の場合以外であること。 
(イ)	道路を横断する場合 
(ロ)	鉄道又は軌道を横断する場合 
(ハ)	横断歩道橋の上に施設される場合 
四	電線が、工作物又は植物と接近又は交差する場合は、第97条から第103条まで及び第106条の規定に準じて施設すること。ただし、電線と特別高圧架空引込線を引き込んだ造営物との離隔距離は、危険のおそれがない場合に限り、第97条第1項及び第5項、第102条第1項及び第4項並びに第106条第1項第一号及び第5項第一号の規定によらないことができる。 
五	第88条の規定に準じること。 
2 特別高圧引込線の屋側部分又は屋上部分は、次の各号により施設すること。 
一	使用電圧は、100,000V以下であること。 
二	第112条第2項の規定に準じて施設すること。 
3 第108条の規定により施設する特別高圧架空電線路の電線に接続する特別高圧引込線は、第1項及び第2項の規定によらず、前条の規定に準じて施設することができる。 
 
【屋側電線路又は屋内電線路に隣接する架空電線の施設】（省令第20条） 
第119条 低圧屋側電線路又は屋内に施設する低圧電線路に隣接する1径間の低圧架空電線は、第116条（第4項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
2	高圧屋側電線路又は屋内に施設する高圧電線路に隣接する1径間の高圧架空電線は、第117条の規定に準じて施設すること。 
3	特別高圧屋側電線路又は屋内に施設する特別高圧電線路に隣接する1径間の特別高圧架空電線は、第118条（第1 項第一号を除く。）の規定に準じて施設すること。 
 
第6節 地中電線路 
【地中電線路の施設】（省令第21条第2項、第47条） 
第120条 地中電線路は、電線にケーブルを使用し、かつ、管路式、暗きょ式又は直接埋設式により施設すること。 
  なお、管路式には電線共同溝（C.C.BOX）方式を、暗きょ式にはキャブ（電力、通信等のケーブルを収納するために道路下に設けるふた掛け式のU字構造物）によるものを、それぞれ含むものとする。 
2 地中電線路を管路式により施設する場合は、次の各号によること。 
一	電線を収める管は、これに加わる車両その他の重量物の圧力に耐えるものであること。 
二	高圧又は特別高圧の地中電線路には、次により表示を施すこと。ただし、需要場所に施設する高圧地中電線路であって、その長さが15m以下のものにあってはこの限りでない。 
イ	物件の名称、管理者名及び電圧（需要場所に施設する場合にあっては、物件の名称及び管理者名を除く。）を表示すること。 
ロ	おおむね2mの間隔で表示すること。ただし、他人が立ち入らない場所又は当該電線路の位置が十分に認知できる場合は、この限りでない。 
3 地中電線路を暗きょ式により施設する場合は、次の各号によること。 
一	暗きょは、車両その他の重量物の圧力に耐えるものであること。 
二	次のいずれかにより、防火措置を施すこと。 
イ 次のいずれかにより、地中電線に耐燃措置を施すこと。 
(イ) 地中電線が、次のいずれかに適合する被覆を有するものであること。 
(１)	建築基準法（昭和25年法律第201号）第2条第九号に規定される不燃材料で造られたもの又はこれと同等以上の性能を有するものであること。 
(２)	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること又はこれと同等以上の性能を有するものであること。 
(ロ)	地中電線を、(イ)(１)又は(２)の規定に適合する延焼防止テープ、延焼防止シート、延焼防止塗料その他これらに類するもので被覆すること。 
(ハ)	地中電線を、次のいずれかに適合する管又はトラフに収めること。 
(１)	建築基準法第2条第九号に規定される不燃材料で造られたもの又はこれと同等以上の性能を有するものであること。 
(２)	電気用品の技術上の基準を定める省令の解釈別表第二附表第二十四に規定する耐燃性試験に適合すること又はこれと同等以上の性能を有すること。 
(３)	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「地中電線を収める管又はトラフの「自消性のある難燃性」試験方法」の「適用」の欄に規定する要件に規定する試験に適合すること。 
ロ 暗きょ内に自動消火設備を施設すること。 
4 地中電線路を直接埋設式により施設する場合は、次の各号によること。ただし、一般用電気工作物又は小規模事業用電気工作物が設置された需要場所及び私道以外に施設する地中電線路を日本電気技術規格委員会規格 JESC 
E6007(2021)「直接埋設式（砂巻き）による低圧地中電線の施設」の「３．技術的規定」により施設する場合はこの限りでない。 
一	地中電線の埋設深さは、車両その他の重量物の圧力を受けるおそれがある場所においては1.2m以上、その他の場所においては0.6m以上であること。ただし、使用するケーブルの種類、施設条件等を考慮し、これに加わる圧力に耐えるよう施設する場合はこの限りでない。 
二	地中電線を衝撃から防護するため、次のいずれかにより施設すること。 
イ	地中電線を、堅ろうなトラフその他の防護物に収めること。 
ロ	低圧又は高圧の地中電線を、車両その他の重量物の圧力を受けるおそれがない場所に施設する場合は、地中電線の上部を堅ろうな板又はといで覆うこと。 
ハ	地中電線に、第6項に規定するがい装を有するケーブルを使用すること。さらに、地中電線の使用電圧が特別高圧である場合は、堅ろうな板又はといで地中電線の上部及び側部を覆うこと。 
ニ	地中電線に、パイプ型圧力ケーブルを使用し、かつ、地中電線の上部を堅ろうな板又はといで覆うこと。三 第2項第二号の規定に準じ、表示を施すこと。 
5	地中電線を冷却するために、ケーブルを収める管内に水を通じ循環させる場合は、地中電線路は循環水圧に耐え、かつ、漏水が生じないように施設すること。 
6	第4項第二号ハの規定におけるがい装は、次の各号に適合する性能を有するものであること。 
一	金属管を使用するものは、2枚の鉄板を平行にしてその間に材料を挟み、室温において管軸と直角の方向の投影面積1m2につき294.2kNの荷重を板面と直角の方向に加えたとき、その外径が5%以上減少しないこと。 
二	金属管以外のものを使用するものは、120-1表に規定する値以上の厚さの鋼帯又は黄銅帯と同等以上の機械的強度を有するものをケーブルの外装又は線心の上に設け、全周を完全に覆う構造であること。 
120-1表 
ケーブルの外装又は線心の外径 	鋼帯又は黄銅帯の厚さ 
12mm以下 	0.5mm（0.4mm） 
12mmを超え25mm以下 	0.6mm（0.4mm） 
25mmを超え40mm以下 	0.6mm 
40mm超過 	0.8mm 
(備考) かっこ内の数値は、絶縁物に絶縁紙を使用したケーブル以外のものに適用する。 
 
三	金属製のものは、当該金属部分の上に防食層を有すること。 
四	金属以外の管を使用し、これをケーブルの外装と兼用するものは、次に適合すること。 
イ	管の内径は、ケーブルが単心のものにあっては線心の直径、多心のものにあっては各線心をまとめたものの外接円の直径の1.3倍以上であること。 
ロ	2枚の板を平行にしてその間に材料を挟み、室温において管軸と直角の方向の投影面積1m2につき122.6kN
の荷重を板面と直角の方向に加えたとき、管に裂け目を生じず、かつ、その外径が20%以上減少しないこと。 
7 前項に規定する性能を満足するがい装の規格は、次の各号のとおりとする。 
一 重ね巻きした鋼帯又は黄銅帯（成形加工を施したものを除く。）を使用するものの規格は次のとおりとする。 
イ	ケーブルの外装の上に鋼帯又は黄銅帯をその幅の1/3以下の長さに相当する間げきを保ってらせん状に巻き、次にその間げきの中央部を覆うように鋼帯又は黄銅帯で巻き、更にその上に防食層を施したものであること。この場合において、鉛被ケーブル又はアルミ被ケーブルの外装の上に鋼帯又は黄銅帯を施すときは、鉛被又はアルミ被と鋼帯又は黄銅帯との間に座床を施したものであること。 
ロ	イの規定における鋼帯又は黄銅帯は、その厚さが120-1表に規定する値以上のものであること。 
ハ	イの規定における防食層は、次のいずれかのものであること。 
(イ)	ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はクロロプレンゴム混合物であって、その厚さが120-2表に規定する値を標準値とし、その平均値が標準値の90%以上、最小値が標準値の70%以上のもの 
120-2表 
使用電圧の区分 	ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はクロロプレンゴム混合物の厚さ 
	布テｰプ層があるもの 	布テｰプ層がないもの 
7,000V以下 	2.0mm 	2.5mm 
7,000Vを超え100,000V以下 	3.0mm 	3.5mm 
100,000V超過 	4.0mm 	4.5mm 
 
(ロ)	防腐性コンパウンドを浸み込ませたジュートであって、その厚さが120-3表に規定する値を標準値とし、その平均値が標準値の90%以上、最小値が標準値の70%以上のもの 
120-3表 
ジュート層の内径 	ジュートの厚さ 
70mm以下 	1.5mm 
70mm超過 	2.0mm 
 
ニ イの規定における座床は、次のいずれかのものであること。 
(イ)	ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はクロロプレンゴム混合物であって、その厚さが120-2表に規定する値を標準値とし、その平均値が標準値の90%以上、最小値が標準値の70%以上のもの 
(ロ)	ジュート（鋼帯又は黄銅帯の上に施す防食層にジュートを使用する場合は、防腐性コンパウンドを浸み込ませたものに限る。）であって、その厚さが120-4表に規定する値を標準値とし、その平均値が標準値の90%以上、最小値が標準値の70%以上のもの 
120-4表 
ケーブルの外装又は線心の外径 	ジュートの厚さ 
40mm以下 	1.5mm 
40mm超過 	2.0mm 
 
二 成形加工を施した鋼帯又は黄銅帯を使用するものの規格は、次のとおりとする。 
イ	ビニル外装ケーブル、ポリエチレン外装ケーブル又はクロロプレン外装ケーブルの線心又は外装の上に成形加工を施した鋼帯又は黄銅帯を前後が完全にかみ合うようにらせん状に巻いたものであること。この場合において、線心の上に巻くものにあっては線心と鋼帯又は黄銅帯との間にその線心を損傷しないように座床を施し、外装の上に巻くものにあってはその鋼帯又は黄銅帯の上に防食層を施すこと。 
ロ	イの規定における鋼帯又は黄銅帯は、その厚さが120-1表に規定する値以上のものであること。 
ハ	イの規定における防食層は、ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はクロロプレンゴム混合物であって、その厚さが120-2表に規定する値を標準値とし、その平均値が標準値の90%以上、最小値が標準値の70%以上のものであること。 
三 鋼管を使用するものの規格は、次のとおりとする。 
イ	ビニル外装ケーブル、ポリエチレン外装ケーブル又はクロロプレン外装ケーブルの線心又は外装の上を鋼管により被覆したものであること。この場合において、線心の上に被覆するものにあっては線心と鋼管との間にその線心を損傷しないように座床を施し、外装の上に被覆するものにあってはその鋼管の上に防食層を施すこと。 
ロ	イの規定における鋼管は、次に適合するものであること。 
(イ) 鋼帯を円筒状に成形し、合わせ目を連続して溶接した後、波付け加工を施したものであって、その厚さが次の計算式により計算した値を標準値とし、その平均値が標準値の90%以上、最小値が標準値の85%以上のものであること。 
 T ＝ （D／270）＋0.25 
 T は、鋼管の厚さ（単位：mm。小数点2位以下は、四捨五入する。） 
 D は、鋼管の内径（単位：mm） 
(ロ)	2枚の鉄板を平行にしてその間に長さ500mm以上の試料を挟み、室温において管軸と直角の方向の投影面積1m2につき294.2kNの荷重を板面と直角の方向に加えたとき、その外径が5%以上減少しないこと。 
(ハ)	室温において、鋼管の外径の20倍の直径を有する円筒のまわりに180度屈曲させた後、直線状に戻し、次に反対方向に180度屈曲させた後、直線状に戻す操作を5回繰り返したとき、ひび、割れその他の異状を生じないこと。 
ハ イの規定における防食層は、ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はクロロプレンゴム混合物であって、その厚さが120-2表に規定する値を標準値とし、その平均値が標準値の90%以上、最小値が標準値の70%以上のものであること。 
四 第10条第4項に規定するCDケーブルの規格は、前項第四号に規定する性能を満足するものとする。 
 
【地中箱の施設】（省令第23条第2項、第47条） 
第121条 地中電線路に使用する地中箱は、次の各号によること。 
一	地中箱は、車両その他の重量物の圧力に耐える構造であること。 
二	爆発性又は燃焼性のガスが侵入し、爆発又は燃焼するおそれがある場所に設ける地中箱で、その大きさが1m3 以上のものには、通風装置その他ガスを放散させるための適当な装置を設けること。 
三	地中箱のふたは、取扱者以外の者が容易に開けることができないように施設すること。 
 
【地中電線路の加圧装置の施設】（省令第34条） 
第122条 圧縮ガスを使用してケーブルに圧力を加える装置（以下この条において「加圧装置」という。）は、次の各号によること。 
一	圧縮ガス又は圧油を通じる管（以下この条において「圧力管」という。）、圧縮ガスタンク又は圧油タンク（以下この条において「圧力タンク」という。）及び圧縮機は、それぞれの最高使用圧力の1.5倍の油圧又は水圧（油圧又は水圧で試験を行うことが困難である場合は、最高使用圧力の1.25倍の気圧）を連続して10分間加えたとき、これに耐え、かつ、漏えいがないものであること。 
二	圧力タンク及び圧力管は、溶接により残留応力が生じないように、また、ねじの締付けにより無理な荷重がかからないようにすること。 
三	加圧装置には、圧縮ガス又は圧油の圧力を計測する装置を設けること。 
四	圧縮ガスは、可燃性及び腐食性のものでないこと。 
五	自動的に圧縮ガスを供給する加圧装置であって、減圧弁が故障した場合に圧力が著しく上昇するおそれがあるものは、次によること。 
イ	圧力管であって最高使用圧力が0.3MPa以上のもの及び圧力タンクの材料、材料の許容応力及び構造は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「圧力容器の構造－一般事項」に適合するものであること。 
ロ	圧力タンク又は圧力管のこれに近接する箇所及び圧縮機の最終段又は圧力管のこれに近接する箇所には、最高使用圧力以下の圧力で作動するとともに、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「安全弁」に適合する安全弁を設けること。ただし、圧力1MPa未満の圧縮機にあっては、最高使用圧力以下で作動する安全装置をもってこれに代えることができる。 
 
【地中電線の被覆金属体等の接地】（省令第10条、第11条） 
第123条 地中電線路の次の各号に掲げるものには、D種接地工事を施すこと。 
一 管、暗きょその他の地中電線を収める防護装置の金属製部分二 金属製の電線接続箱 
三 地中電線の被覆に使用する金属体 
2 次の各号に掲げるものについては、前項の規定によらないことができる。 
一	ケーブルを支持する金物類 
二	前項各号に掲げるもののうち、防食措置を施した部分 
三	地中電線を管路式により施設した部分における、金属製の管路 
 
【地中弱電流電線への誘導障害の防止】（省令第42条第2項） 
第124条 地中電線路は、地中弱電流電線路に対して漏えい電流又は誘導作用により通信上の障害を及ぼさないように地中弱電流電線路から十分に離すなど、適当な方法で施設すること。 
 
【地中電線と他の地中電線等との接近又は交差】（省令第30条） 
第125条 低圧地中電線と高圧地中電線とが接近又は交差する場合、又は低圧若しくは高圧の地中電線と特別高圧地中電線とが接近又は交差する場合は、次の各号のいずれかによること。ただし、地中箱内についてはこの限りでない。 
一	低圧地中電線と高圧地中電線との離隔距離が、0.15m以上であること。 
二	低圧又は高圧の地中電線と特別高圧地中電線との離隔距離が、0.3m以上であること。 
三	暗きょ内に施設し、地中電線相互の離隔距離が、0.1m以上であること（第120条第3項第二号イに規定する耐燃措置を施した使用電圧が170,000V未満の地中電線の場合に限る。）。 
四	地中電線相互の間に堅ろうな耐火性の隔壁を設けること。 
五	いずれかの地中電線が、次のいずれかに該当するものである場合は、地中電線相互の離隔距離が、0m以上であること。 
イ	不燃性の被覆を有すること。 
ロ	堅ろうな不燃性の管に収められていること。 
六 それぞれの地中電線が、次のいずれかに該当するものである場合は、地中電線相互の離隔距離が、0m以上であること。 
イ	自消性のある難燃性の被覆を有すること。 
ロ	堅ろうな自消性のある難燃性の管に収められていること。 
2 地中電線が、地中弱電流電線等と接近又は交差して施設される場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	地中電線と地中弱電流電線等との離隔距離が、125-1表に規定する値以上であること。 
125-1表 
地中電線の使用電圧の区分 	離隔距離 
低圧又は高圧 	0.3m
特別高圧 	0.6m
 
二	地中電線と地中弱電流電線等との間に堅ろうな耐火性の隔壁を設けること。 
三	地中電線を堅ろうな不燃性の管又は自消性のある難燃性の管に収め、当該管が地中弱電流電線等と直接接触しないように施設すること。 
四	地中弱電流電線等の管理者の承諾を得た場合は、次のいずれかによること。 
  イ 地中弱電流電線等が、有線電気通信設備令施行規則（昭和46年郵政省令第2号）に適合した難燃性の防護被覆を使用したものである場合は、次のいずれかによること。 
(イ)	地中電線が地中弱電流電線等と直接接触しないように施設すること。 
(ロ)	地中電線の電圧が222V（使用電圧が200V）以下である場合は、地中電線と地中弱電流電線等との離隔距離が、0m以上であること。 
ロ	地中弱電流電線等が、光ファイバケーブルである場合は、地中電線と地中弱電流電線等との離隔距離が、
0m以上であること。 
ハ	地中電線の使用電圧が170,000V未満である場合は、地中電線と地中弱電流電線等との離隔距離が、0.1m以上であること。 
五 地中弱電流電線等が電力保安通信線である場合は、次のいずれかによること。 
イ	地中電線の使用電圧が低圧である場合は、地中電線と電力保安通信線との離隔距離が、0m以上であること。 
ロ	地中電線の使用電圧が高圧又は特別高圧である場合は、次のいずれかによること。 
(イ)	電力保安通信線が、不燃性の被覆若しくは自消性のある難燃性の被覆を有する光ファイバケーブル、又は不燃性の管若しくは自消性のある難燃性の管に収めた光ファイバケーブルである場合は、地中電線と電力保安通信線との離隔距離が、0m以上であること。 
(ロ)	地中電線が電力保安通信線に直接接触しないように施設すること。 
3 特別高圧地中電線が、ガス管、石油パイプその他の可燃性若しくは有毒性の流体を内包する管（以下この条において「ガス管等」という。）と接近又は交差して施設される場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	地中電線とガス管等との離隔距離が、1m以上であること。 
二	地中電線とガス管等との間に堅ろうな耐火性の隔壁を設けること。 
三	地中電線を堅ろうな不燃性の管又は自消性のある難燃性の管に収め、当該管がガス管等と直接接触しないように施設すること。 
4 特別高圧地中電線が、水道管その他のガス管等以外の管（以下この条において「水道管等」という。）と接近又は交差して施設される場合は、次の各号のいずれかによること。一 地中電線と水道管等との離隔距離が、0.3m以上であること。 
二	地中電線と水道管等との間に堅ろうな耐火性の隔壁を設けること。 
三	地中電線を堅ろうな不燃性の管又は自消性のある難燃性の管に収める場合は、当該管と水道管等との離隔距離が、0m以上であること。 
四	水道管等が不燃性の管又は不燃性の被覆を有する管である場合は、特別高圧地中電線と水道管等との離隔距離が、0m以上であること。 
5 第1項から前項までの規定における「不燃性」及び「自消性のある難燃性」は、それぞれ次の各号によること。 
一	「不燃性の被覆」及び「不燃性の管」は、建築基準法第2条第九号に規定される不燃材料で造られたもの又はこれと同等以上の性能を有するものであること。 
二	「自消性のある難燃性の被覆」は、次によること。 
イ	地中電線における「自消性のある難燃性の被覆」は、IEEE Std. 383-1974に規定される燃焼試験に適合するもの又はこれと同等以上の性能を有するものであること。 
ロ	光ファイバケーブルにおける「自消性のある難燃性の被覆」は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
三 「自消性のある難燃性の管」は、次のいずれかによること。 
イ	管が二重管として製品化されているものにあっては、電気用品の技術上の基準を定める省令の解釈別表第二1（4）トに規定する耐燃性試験に適合すること。 
ロ	電気用品の技術上の基準を定める省令の解釈別表第二附表第二十四に規定する耐燃性試験に適合すること又はこれと同等以上の性能を有すること。 
ハ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「地中電線を収める管又はトラフの「自消性のある難燃性」試験方法」の「適用」の欄に規定する要件に規定する試験に適合すること。 
 
第7節 特殊場所の電線路 
【トンネル内電線路の施設】（省令第6条、第20条、第28条、第29条、第30条） 
第126条 人が常時通行するトンネル内又は鉄道、軌道若しくは自動車道の専用のトンネル内の電線路は、次の各号により施設すること。 
一 低圧電線は、次のいずれかにより施設すること。 
イ がいし引き工事により、次に適合するように施設すること。 
(イ)	電線は、絶縁電線であって、引張強さ2.30kN以上のもの又は直径2.6mm以上の硬銅線であること。 
(ロ)	第157条（第1項第一号、第四号及び第八号を除く。）の規定に準じること。 
(ハ)	電線の高さは、レール面上又は路面上2.5m以上であること。 
ロ	合成樹脂管工事により、第158条の規定に準じて施設すること。 
ハ	金属管工事により、第159条の規定に準じて施設すること。 
ニ	金属可とう電線管工事により、第160条の規定に準じて施設すること。 
ホ	ケーブル工事により、第164条（第3項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
二 高圧電線は、第111条第2項の規定に準じて施設すること。ただし、鉄道、軌道又は自動車道の専用のトンネル内において、高圧電線をがいし引き工事により次に適合するように施設する場合はこの限りでない。 
イ	電線は、高圧絶縁電線若しくは特別高圧絶縁電線であって、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線であること。 
ロ	第168条第1項第二号（ロ及びハを除く。）の規定に準じること。 
ハ	電線の高さは、レール面又は路面上3m以上であること。三 特別高圧電線は、次により施設すること。 
イ 人が常時通行するトンネル内の電線は、次によること。 
(イ)	使用電圧は、35,000V以下であること。 
(ロ)	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「35kV以下の特別高圧電線路の人が常時通行するトンネル内の施設」の「適用」の欄に規定する方法により施設すること。 
ロ 鉄道、軌道又は自動車道の専用のトンネル内の電線は、第111条第2項の規定に準じて施設すること（同項第六号における「第67条（第一号ホを除く。）」は「第86条」と読み替えるものとする。）。 
2 第1項に規定するもの以外のトンネル内の電線路は、次の各号により施設すること。 
一	低圧電線は、ケーブル工事により、第164条（第3項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
二	高圧電線は、第111条第2項の規定に準じて施設すること。 
三	特別高圧電線は、次により施設すること。 
イ	電線は、CVケーブル又はOFケーブルであること。 
ロ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「特別高圧電線路のその他のトンネル内の施設」の「適用」の欄に規定する方法により施設すること。 
3	トンネル内電線路の低圧電線が、当該トンネル内の他の低圧電線（管灯回路の配線を除く。以下この条において同じ。）、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、第167条の規定に準じて施設すること。 
4	トンネル内電線路の高圧電線又は特別高圧電線が、当該トンネル内の低圧電線、高圧電線（管灯回路の配線を除く。）、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、第111条第3項及び第5項の規定に準じて施設すること。 
 
【水上電線路及び水底電線路の施設】（省令第6条、第7条、第20条）第127条 水上電線路は、次の各号によること。 
一	使用電圧は、低圧又は高圧であること。 
二	電線は、次によること。 
イ 使用電圧が低圧の場合は、次のいずれかのものであること。 
(イ)	3種キャブタイヤケーブル 
(ロ)	3種クロロプレンキャブタイヤケーブル 
(ハ)	3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル 
(ニ)	3種耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル 
(ホ)	4種キャブタイヤケーブル 
(ヘ)	4種クロロプレンキャブタイヤケーブル 
(ト)	4種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブルロ 使用電圧が高圧の場合は、高圧用のキャブタイヤケーブルであること。 
ハ 浮き台の上で支えて施設し、かつ、絶縁被覆を損傷しないように施設すること。 
三	水上電線路に使用する浮き台は、鎖等で強固に連結したものであること。 
四	水上電線路の電線と架空電線路の電線との接続点は、次により施設すること。 
イ	接続点から電線の絶縁被覆内に水が浸入しないように施設すること。 
ロ	接続点は、支持物に堅ろうに取り付けること。 
ハ	接続点の高さは、127-1表に規定する値以上であること。 
127-1表 
接続点の場所の区分 	使用電圧の区分 	高さ 
陸上 	道路（歩行の用にのみ供される部分を除く。以下この項において同じ。）上以外 	低圧 	地表上4m 
		高圧 	地表上5m 
	道路上 	低圧又は高圧 	路面上5m 
水面上 	低圧 	水面上4m 
	高圧 	水面上5m 
 
五 水上電線路に接続する架空電線路の電路には、専用の開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、多線式電路の中性極を除く。）に施設し、かつ、水上電線路の使用電圧が高圧の場合は、電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。（関連省令第14条、第15条） 
2 水底電線路は、次の各号により施設すること。 
一	損傷を受けるおそれがない場所に、危険のおそれがないように施設すること。 
二	低圧又は高圧の水底電線路の電線は、次のいずれかのものであること。 
イ 第3条に規定する性能を満足し、直径6mmの亜鉛めっき鉄線以上の機械的強度を有する金属線によりがい装を施した水底ケーブルロ 第120条第6項に規定する性能を満足するがい装を有するケーブルハ 堅ろうな管に収めたケーブル 
ニ	水底に埋設する場合は、直径4.5mmの亜鉛めっき鉄線以上の機械的強度を有する金属線によりがい装を施したケーブル 
ホ	直径4.5mm（飛行場の誘導路灯その他の標識灯に接続するものである場合は、直径2mm）の亜鉛めっき鉄線以上の機械的強度を有する金属線によりがい装を施し、かつ、がい装に防食被覆を施したケーブル三 特別高圧の水底電線路の電線は、次のいずれかのものであること。 
イ	堅ろうな管に収めたケーブル 
ロ	直径6mmの亜鉛めっき鉄線以上の機械的強度を有する金属線によりがい装を施したケーブル 
3 第2項第二号イに規定する性能を満足する水底ケーブルの規格は、次の各号によること。 
一	電線の導体は、別表第1に規定する軟銅線を素線としたより線（絶縁体にブチルゴム混合物又はエチレンプロピレンゴム混合物を使用するものにあっては、すず若しくは鉛又はこれらの合金のめっきを施したものに限る。）であること。 
二	絶縁体は、次に適合するものであること。 
イ	材料は、ポリエチレン混合物、ブチルゴム混合物又はエチレンプロピレンゴム混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
ロ	厚さは、127-2表に規定する値（導体に接する部分に半導電層を設ける場合は、その厚さを減じた値）以上であること。 
127-2表 
使用電圧の区分 	導体の公称断面積 	絶縁体の厚さ 
		ポリエチレン混合物又はエチレンプロピレンゴム混合物の場合 	ブチルゴム混合物の場合 
600V以下 	8mm2以上80mm2以下 	2.0mm 	2.5mm
	80mm2を超え325mm2以下 	2.5mm 	2.5mm
600Vを超え3,500V以下 	8mm2以上325mm2以下 	3.5mm 	4.5mm
3,500V超過 	8mm2以上325mm2以下 	5.0mm 	6.0mm
 
三	電力保安通信線を複合するものである場合は、当該通信線は、第137条第5項に規定する添架通信用第2種ケーブルであること。 
四	がい装は、線心（電力保安通信線を複合するものにあっては当該通信線を含む。）をジュートその他の繊維質のものとともにより合せて円形に仕上げたものの上に、防腐処理を施したジュート又はポリエチレン混合物、ポリプロピレン混合物若しくはビニル混合物の繊維質のもの（以下この条において「ジュート等」という。）を厚さ2mm以上に巻き、その上に直径6mm以上の防食性コンパウンドを塗布した亜鉛めっき鉄線を施し、更にジュート等を厚さ3.5mm以上に巻いたものであること。この場合において、ジュートを巻くものにあっては、亜鉛めっき鉄線の上部及び最外層に防腐性コンパウンドが塗布されたものであること。 
五	完成品は、次に適合するものであること。 
イ	清水中に1時間浸した後、導体（電力保安通信線を複合するものにあっては、当該通信線の導体を除く。以下この号において同じ。）相互間及び導体と大地との間に127-3表に規定する交流電圧を連続して10分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
127-3表 
ケーブルの使用電圧の区分 	交流電圧 
600V以下 	3,000V 
600Vを超え3,500V以下 	10,000V 
3,500V超過 	18,000V 
 
ロ	イの試験の後において、導体と大地との間に100Vの直流電圧を1分間加えた後に測定した絶縁体の絶縁抵抗が別表第7に規定する値以上であること。 
 
【地上に施設する電線路】（省令第5条第1項、第20条、第37条） 
第128条 地上に施設する電線路は、次の各号のいずれかに該当する場合に限り、施設することができる。 
一	1構内だけに施設する電線路の全部又は一部として施設する場合 
二	1構内専用の電線路中その構内に施設する部分の全部又は一部として施設する場合 
三	地中電線路と橋に施設する電線路又は電線路専用橋等に施設する電線路との間で、取扱者以外の者が立ち入らないように措置した場所に施設する場合 
四	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「車両の往来が無く、人が常時通行することを想定しない山地に施設する高圧地上電線路」の「適用」の欄に規定する方法により施設する場合 
2 地上に施設する低圧又は高圧の電線路は、前項第四号に掲げる場合を除き、次の各号により施設すること。 
一	交通に支障を及ぼすおそれがない場所に施設すること。 
二	第123条、第124条及び第125条（第1項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
三	電線は、次によること。 
イ 使用電圧が低圧の場合は、次のいずれかのものであること。 
(イ)	ケーブル 
(ロ)	3種クロロプレンキャブタイヤケーブル 
(ハ)	3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル 
(ニ)	3種耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル 
(ホ)	4種クロロプレンキャブタイヤケーブル 
(ヘ)	4種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブルロ 使用電圧が高圧の場合は、次のいずれかのものであること。 
(イ)	ケーブル 
(ロ)	高圧用の3種クロロプレンキャブタイヤケーブル 
(ハ)	高圧用の3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル四 電線がケーブルである場合は、次によること。 
イ	電線を、鉄筋コンクリート製の堅ろうな開きょ又はトラフに収めること。 
ロ	イの開きょ又はトラフには取扱者以外の者が容易に開けることができないような構造を有する鉄製又は鉄筋コンクリート製その他の堅ろうなふたを設けること。 
ハ	第125条第1項の規定に準じて施設すること。 
五 電線がキャブタイヤケーブルである場合は、次によること。 
イ	電線の途中において接続点を設けないこと。 
ロ	電線は、損傷を受けるおそれがないように開きょ等に収めること。ただし、取扱者以外の者が出入りできないように措置した場所に施設する場合は、この限りでない。 
ハ	電線路の電源側電路には、専用の開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、多線式電路の中性極を除く。）に施設すること。（関連省令第14条） 
ニ	使用電圧が300Vを超える低圧又は高圧の電路には、電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。ただし、電線路の電源側接続点から1km以内の電源側電路に専用の絶縁変圧器を施設する場合であって、電路に地絡を生じたときに技術員駐在所に警報する装置を設けるときは、この限りでない。
（関連省令第15条） 
3 地上に施設する特別高圧電線路は、次の各号により施設すること。 
一	第1項第一号又は第二号に該当する場合は、使用電圧は、100,000V以下であること。 
二	第111条第2項第七号、第124条及び第125条の規定に準じること。 
三	電線は、ケーブルであること。 
四	電線を、鉄筋コンクリート製の堅ろうな開きょ又はトラフに収めること。 
五	前号の開きょ又はトラフには取扱者以外の者が容易に開けることができないような構造を有する鉄製又は鉄筋コンクリート製その他の堅ろうなふたを設けること。 
 
【橋に施設する電線路】（省令第6条、第20条） 
第129条 橋（次条に規定するものを除く。以下この条において同じ。）に施設する低圧電線路は、次の各号によること。 
一 橋の上面に施設するものは、電線路の高さを橋の路面上5m以上とするほか、次のいずれかにより施設すること。 
イ 電線をがいしにより支持して施設する場合は、次によること。 
(イ)	電線は、絶縁電線であって、引張強さ2.30kN以上のもの又は直径2.6mm以上の硬銅線であること。 
(ロ)	電線と造営材との離隔距離は、0.3m以上であること。 
(ハ)	がいしは、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるものであって、造営材に堅ろうに取り付けた腕金類に施設すること。 
ロ 架空ケーブルにより施設する場合は、次によること。 
(イ)	第67条（第五号を除く。）の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	電線と造営材との離隔距離は、0.15m以上であること。 
ハ 二層橋の上段の造営材その他これに類するものの下面に施設する場合は、第167条の規定に準じるほか、次のいずれかによること。 
(イ)	合成樹脂管工事により、第158条の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	金属管工事により、第159条の規定に準じて施設すること。 
(ハ)	金属可とう電線管工事により、第160条の規定に準じて施設すること。 
(ニ)	ケーブル工事により、第164条（第3項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
二 橋の側面に施設するものは、次のいずれかにより施設すること。 
イ	前号イ又はロの規定に準じて施設し、橋の内側へ突き出して施設するものにあっては、電線路の高さを橋の路面上5m以上として施設すること。 
ロ	第110条第2項及び第3項の規定に準じて施設すること。 
三 橋の下面に施設するものは、第一号ハの規定に準じて施設すること。 
2 橋に施設する高圧電線路は、次の各号によること。 
一 橋の上面に施設するものは、電線路の高さを橋の路面上5m以上とするほか、次のいずれかにより施設すること。 
イ 架空ケーブルにより施設する場合は、次によること。 
(イ)	第67条の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	電線と造営材との離隔距離は、0.3m以上であること。 
ロ 二層橋の上段の造営材その他これに類するものの下面に施設する場合は、第111条第2項の規定に準じるほか、次のいずれかによること。 
(イ)	第111条第3項から第5項までの規定に準じて施設すること。 
(ロ)	民間規格評価機関のうち日本電気技術規格委員会が承認した規格である「橋又は電線路専用橋等に施設する電線路の離隔要件」の「適用」の欄に規定する方法により施設すること。 
ハ 鉄道又は軌道の専用の橋において、電線を造営材に堅ろうに取り付けた腕金類にがいしを用いて支持して施設する場合は、次によること。 
(イ)	電線は、引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線であること。 
(ロ)	第66条第1項の規定に準じること。 
(ハ)	電線と造営材との離隔距離は、0.6m以上であること。 
(ニ)	がいしは、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるものであること。 
二 橋の側面に施設するものは、次のいずれかにより施設すること。 
イ	前号イ又はハの規定に準じて施設し、橋の内側へ突き出して施設するものにあっては、電線路の高さを橋の路面上5m以上として施設すること。 
ロ	前号ロの規定に準じること。 
三 橋の下面に施設するものは、第一号ロの規定に準じて施設すること。 
3 橋に施設する特別高圧電線路は、次の各号によること。 
一 橋の上面に施設するものは、次により施設すること。 
イ	電線路の高さは、橋の路面上5m以上であること。 
ロ	二層橋の上段の造営材その他これに類するものの下面に、第111条第2項（第四号から第六号までを除く。）の規定に準じるほか、次のいずれかによること。 
(イ)	第111条第3項から第5項までの規定に準じて施設すること。 
(ロ)	民間規格評価機関のうち日本電気技術規格委員会が承認した規格である「橋又は電線路専用橋等に施設する電線路の離隔要件」の「適用」の欄に規定する方法により施設すること。 
ハ ケーブルは、堅ろうな管又はトラフに収めて施設すること。 
二 橋の側面又は下面に施設するものは、第111条第2項の規定に準じる（同項第六号における「第67条（第一号ホを除く。）」は「第86条」と読み替えるものとする。）ほか、次のいずれかによること。 
イ	第111条第3項から第5項までの規定に準じて施設すること。 
ロ	民間規格評価機関のうち日本電気技術規格委員会が承認した規格である「橋又は電線路専用橋等に施設する電線路の離隔要件」の「適用」の欄に規定する方法により施設すること。 
 
【電線路専用橋等に施設する電線路】（省令第20条） 
第130条 電線路専用の橋、パイプスタンドその他これらに類するものに施設する低圧電線路は、次の各号によること。 
一 バスダクト工事による場合は、次によること。 
イ	1構内だけに施設する電線路の全部又は一部として施設すること。 
ロ	第163条の規定に準じて施設するほか、ダクトは水が浸水してたまらないものであること。 
二	バスダクト工事以外による場合は、電線は、ケーブル、3種クロロプレンキャブタイヤケーブル、3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル、3種耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル、4種クロロプレンキャブタイヤケーブル又は4種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブルであること。 
三	電線がケーブルである場合は、第164条第1項第二号から第五号までの規定に準じて施設すること。 
四	電線がキャブタイヤケーブルである場合は、第128条第2項第五号の規定に準じて施設すること。 
2 電線路専用の橋、パイプスタンドその他これらに類するものに施設する高圧電線路は、次の各号によること。 
一	電線は、ケーブル又は高圧用の3種クロロプレンキャブタイヤケーブル若しくは3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブルであること。 
二	電線がケーブルである場合は、第111条第2項の規定に準じるほか、次のいずれかによること。 
イ	第111条第3項から第5項までの規定に準じて施設すること。 
ロ	民間規格評価機関のうち日本電気技術規格委員会が承認した規格である「橋又は電線路専用橋等に施設する電線路の離隔要件」の「適用」の欄に規定する方法により施設すること。 
三 電線がキャブタイヤケーブルである場合は、第128条第2項第五号の規定に準じて施設すること。 
3 電線路専用の橋、パイプスタンドその他これらに類するものに施設する特別高圧電線路は、次の各号によること。 
一	パイプスタンドその他これに類するものに施設する場合は、使用電圧は、100,000V以下であること。 
二	第111条第2項の規定に準じる（同項第六号における「第67条（第一号ホを除く。）」は「第86条」と読み替えるものとする。）ほか、次のいずれかによること。 
イ	第111条第3項から第5項までの規定に準じて施設すること。 
ロ	民間規格評価機関のうち日本電気技術規格委員会が承認した規格である「橋又は電線路専用橋等に施設する電線路の離隔要件」の「適用」の欄に規定する方法により施設すること。 
 
【がけに施設する電線路】（省令第39条） 
第131条 がけに施設する低圧又は高圧の電線路は、次の各号に該当する場合に限り施設することができる。 
一 次に該当しないこと。 
イ	建造物の上に施設される場合 
ロ	道路、鉄道、軌道、索道、架空弱電流電線等、架空電線又は電車線と交差して施設される場合 
ハ	鉄道、軌道、索道、架空弱電流電線等、架空電線又は電車線と電線路との水平距離が、3m未満に接近して施設される場合 
二 技術上やむを得ない場合であること。 
2 がけに施設する低圧又は高圧の電線路は、次の各号によること。 
一	第65条、第66条、第67条（第一号ホを除く。）、第68条、及び第79条の規定に準じて施設すること。 
二	電線の支持点間の距離は、15m以下であること。 
三	電線は、ケーブルである場合を除き、がけに堅ろうに取り付けた金属製腕金類に絶縁性、難燃性及び耐水性のあるがいしを用いて支持すること。 
四	電線には、接触防護措置を施すこと。 
五	損傷を受けるおそれがある場所に電線を施設する場合は、適当な防護装置を設けること。 
六	低圧電線路と高圧電線路とを同一のがけに施設する場合は、高圧電線路を低圧電線路の上とし、かつ、高圧電線と低圧電線との離隔距離は、0.5m以上であること。 
 
【屋内に施設する電線路】（省令第20条、第28条、第29条、第30条、第37条） 
第132条 屋内に施設する電線路は、次の各号のいずれかに該当する場合において、第175条から第178条までに規定する以外の場所に限り、施設することができる。 
一 1構内、同一基礎構造物及びこれに構築された複数の建物並びに構造的に一体化した1つの建物（以下この条において「1構内等」という。）に施設する電線路の全部又は一部として施設する場合二 1構内等専用の電線路中、その1構内等に施設する部分の全部又は一部として施設する場合三 屋外に施設された複数の電線路から送受電するように施設する場合 
2 屋内に施設する電線路は、次項に規定する場合を除き、次の各号によること。 
一 低圧電線路は、次によること。 
イ	第145条第1項及び第2項、第148条、第156条（金属線ぴ工事、ライティングダクト工事及び平形保護層工事に係る部分を除く。）、第157条から第160条まで、第162条から第164条まで、並びに第165条第1項及び第2 項の規定に準じて施設すること。 
ロ	電線が、他の屋内に施設する低圧電線路の電線、低圧屋内配線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、第167条の規定に準じて施設すること。 
二 高圧電線路は、次によること。 
イ	第145条第1項及び第2項並びに第168条第1項の規定に準じて施設すること。 
ロ	電線が、他の屋内に施設する低圧又は高圧の電線路の電線、高圧屋内配線、低圧屋内配線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、第168条第2項の規定に準じて施設すること。 
三 特別高圧電線路は、次によること。 
イ	第145条第1項及び第2項並びに第169条第1項の規定に準じて施設すること。 
ロ	電線が、屋内に施設する低圧又は高圧の電線路の電線、低圧屋内配線、高圧屋内配線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、第169条第2項の規定に準じて施設すること。 
四 電線にケーブルを使用し、次のいずれかにより施設する場合は、第一号から第三号までの規定によらないことができる。 
イ	電線路専用であって堅ろう、かつ、耐火性の構造物に仕切られた場所に施設する場合 
ロ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「免震建築物における特別高圧電線路の施設」の「適用」の欄に規定する方法により施設する場合 
五 地中電線と地中弱電流電線等を屋内に直接引き込む場合の相互の離隔距離は、地中からの引込口付近に限り、第一号から第三号の規定によらず、第125条（第1項を除く。）の規定に準じて施設することができる。 
3 住宅の屋内に施設する電線路は、次の各号によること。 
一	電線路の対地電圧は、300V以下であること。 
二	次のいずれかによること。 
イ	合成樹脂管工事により、第158条の規定に準じて施設すること。 
ロ	金属管工事により、第159条の規定に準じて施設すること。 
ハ	ケーブル工事により、第164条（第3項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
三 人が触れるおそれがない隠ぺい場所に施設すること。 
 
【臨時電線路の施設】（省令第4条） 
第133条 架空電線路の支持物として使用する鉄塔であって、使用期間が6月以内のものは、第59条第7項の規定によらず、支線を用いてその強度を分担させることができる。 
2 架空電線路の支持物として使用する鉄筋コンクリート柱、鉄柱又は鉄塔に施設する支線であって、使用期間が6 月以内のものを、次の各号により施設する場合は、第61条第1項第三号の規定によらないことができる。一 支線は、日本産業規格 JIS G 3525（2013）「ワイヤロープ」に規定するワイヤロープであること。 
二 支線の公称径は、10mm以上であること。 
3	架空電線路の支持物として使用する鉄筋コンクリート柱、鉄柱又は鉄塔に施設する支線であって、使用期間が6 月以内のものは、第61条第1項第四号の規定によらないことができる。 
4	低圧架空電線又は高圧架空電線にケーブルを使用する場合であって、使用期間が2月以内のものは、第67条（第 110条第2項第五号ハ(ロ)、第111条第2項第六号、第113条第2項第二号イ、第114条第2項第二号イ、第116条第1項第五号、第117条第1項第三号、第129条第1項第一号ロ(イ)及び第2項第一号イ(イ)並びに第131条第2項第一号で準用する場合を含む。）の規定によらないことができる。 
5	35kV以下の特別高圧架空電線路又は災害後の復旧に用する特別高圧架空電線路の電線にケーブルを使用する場合であって、使用期間が2月以内のものは、第86条（第112条第2項、第126条第1項第三号ロ、第129条第3項第二号及び第130条第3項第二号で準用する場合を含む。）の規定によらないことができる。 
6	低圧、高圧又は35,000V以下の特別高圧の架空電線を、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「臨時電線路に適用する防護具及び離隔距離」の「適用」の欄に規定する要件より施設する場合は、当該電線と造営物との離隔距離は、第71条、第78条及び第106条の規定によらないことができる。 
7	使用電圧が300V以下の低圧引込線の屋側部分又は屋上部分であって、使用期間が4月以内のものを、雨露にさらされない場所にがいし引き工事により施設する場合は、第116条第2項（同条第4項で準用する場合を含む。）で準用する第110条第2項第一号ニの規定にかかわらず、電線相互間及び電線と造営材との間を離さないで施設することができる。 
8	地上に施設する低圧又は高圧の電線路及び災害後の復旧に用する地上に施設する特別高圧電線路であって、使用期間が2月以内のものを、次の各号により施設する場合は、第128条の規定によらないことができる。 
一	電線は、電線路の使用電圧が低圧の場合はケーブル又は断面積が、8mm2以上の3種クロロプレンキャブタイヤケーブル、3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル、3種耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル、4種クロロプレンキャブタイヤケーブル若しくは4種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル、高圧の場合はケーブル又は高圧用のキャブタイヤケーブル、特別高圧の場合はケーブルであること。 
二	電線を施設する場所には、取扱者以外の者が容易に立ち入らないようにさく、へい等を設け、かつ、人が見やすいように適当な間隔で危険である旨の表示をすること。 
三	電線は、重量物の圧力又は著しい機械的衝撃を受けるおそれがないように施設すること。 
9 地上に施設する使用電圧が35,000V以下の特別高圧電線路を、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「35kV以下の特別高圧地上電線路の臨時施設」の「適用」の欄に規定する方法により施設する場合は、第128条の規定によらないことができる。 
 
第4章 電力保安通信設備 
【電力保安通信設備に係る用語の定義】（省令第1条） 
第134条 この解釈において用いる電力保安通信設備に係る用語であって、次の各号に掲げるものの定義は、当該各号による。 
一 添架通信線 架空電線路の支持物に施設する電力保安通信線二 給電所 電力系統の運用に関する指令を行う所 
 
【電力保安通信用電話設備の施設】（省令第4条、第50条第1項） 
第135条 次の各号に掲げる箇所には、電力保安通信用電話設備を施設すること。 
一 次に掲げる場所と、これらの運用を行う給電所との間 
イ 遠隔監視制御されない発電所又は蓄電所（第225条に規定する場合に係るものを除く。）。ただし、次に適合するものを除く。 
(イ)	発電所又は蓄電所の出力が2,000kW未満であること。 
(ロ)	第47条の2第1項第二号ロの規定に適合するものであること。 
(ハ)	給電所との間で保安上、緊急連絡の必要がないこと。 
ロ	遠隔監視制御されない変電所 
ハ	遠隔監視制御されない変電所に準ずる場所であって、特別高圧の電気を変成するためのもの。ただし、次に適合するものを除く。 
(イ)	使用電圧が35,000V以下であること。 
(ロ)	機器をその操作等により電気の供給に支障を及ぼさないように施設したものであること。 
(ハ)	電力保安通信用電話設備に代わる電話設備を有すること。 
ニ 発電制御所（発電所を遠隔監視制御する場所をいう。以下この条において同じ。）ホ 蓄電制御所（蓄電所を遠隔監視制御する場所をいう。以下この条において同じ。）ヘ 変電制御所（変電所を遠隔監視制御する場所をいう。以下この条において同じ。）ト 開閉所（技術員が現地へ赴いた際に給電所との間で連絡を確保できるものを除く。）チ 電線路の技術員駐在所二 2以上の給電所のそれぞれとこれらの総合運用を行う給電所との間 
三	前号の総合運用を行う給電所であって、互いに連系が異なる電力系統に属するもの相互の間 
四	水力設備中の必要な箇所並びに水力設備の保安のために必要な量水所及び降水量観測所と水力発電所との間五 同一水系に属し、保安上、緊急連絡の必要がある水力発電所相互の間 
六 同一電力系統に属し、保安上、緊急連絡の必要がある発電所、蓄電所、変電所及び変電所に準ずる場所であって特別高圧の電気を変成するためのもの、発電制御所、蓄電制御所、変電制御所及び開閉所相互の間七 次に掲げるものと、これらの技術員駐在所との間 
イ 発電所又は蓄電所（第225条第1項に規定する場合に係るものを除く。）。ただし、次に適合するものを除く。 
(イ)	第一号イ(イ)及び(ロ)の規定に適合するものであること。 
(ロ)	携帯用又は移動用の電力保安通信用電話設備により、技術員駐在所との間の連絡が確保できること。 
ロ 変電所（第225条第1項に規定する場合に係るものを除く。）。ただし、次に適合するものを除く。 
(イ)	第48条の規定により施設するものであること。 
(ロ)	使用電圧が35,000V以下であること。 
(ハ)	変電所に接続される電線路が同一の技術員駐在所により運用されるものであること。 
(ニ)	携帯用又は移動用の電力保安通信用電話設備により、技術員駐在所との間の連絡が確保できること。 
ハ 発電制御所ニ 蓄電制御所ホ 変電制御所 
ヘ 開閉所（第225条第1項に規定する場合に係るものを除く。） 
八 発電所、蓄電所、変電所、変電所に準ずる場所であって特別高圧の電気を変成するためのもの、発電制御所、蓄電制御所、変電制御所、開閉所、給電所及び技術員駐在所と電気設備の保安上、緊急連絡の必要がある気象台、測候所、消防署及び放射線監視計測施設等との間 
2 特別高圧架空電線路及びこう長5km以上の高圧架空電線路には、架空電線路の適当な箇所で通話できるように携帯用又は移動用の電力保安通信用電話設備を施設すること。 
 
【電力保安通信線の施設】（省令第28条、第50条第2項） 
第136条 重量物の圧力又は著しい機械的衝撃を受けるおそれがある場所に施設する電力保安通信線は、次の各号のいずれかによること。 
一	適当な防護装置を設けること。 
二	重量物の圧力又は著しい機械的衝撃に耐える保護被覆を施した通信線を使用すること。 
2 架空電力保安通信線は、次の各号のいずれかにより施設すること。（関連省令第6条）一 通信線にケーブルを使用し、次により施設すること。イ ケーブルをちょう架用線によりちょう架すること。 
ロ	ちょう架用線は、金属線からなるより線であること。ただし、光ファイバケーブルをちょう架する場合は、この限りでない。 
ハ	ちょう架用線は、第67条第五号の規定に準じて施設すること。 
二	通信線に、引張強さ2.30kN以上のもの又は直径2.6mm以上の硬銅線（ケーブルを除く。）を使用すること。 
三	架空地線を利用して光ファイバケーブルを施設すること。 
3 電力保安通信線に複合ケーブルを使用する場合は、次の各号によること。 
一 複合ケーブルを使用した通信線を道路に埋設して施設する場合は、次のいずれかによること。ただし、通信線を山地等であって人が容易に立ち入るおそれがない場所に施設する場合は、この限りでない。 
イ	複合ケーブルを使用した通信線を暗きょ内に施設すること。 
ロ	複合ケーブルを使用した通信線の周囲に取扱者以外の者が立ち入らないように、さく、へい等を施設すること。 
ハ	交通の確保その他公共の利益のためやむを得ない場合において、複合ケーブルを使用した通信線が道路を横断するときは、次のいずれかによること。 
(イ)	車両その他の重量物の圧力に耐えるように施設すること。 
(ロ)	埋設深さを1.2m以上として施設すること。 
二 複合ケーブルを使用した通信線に直接接続する通信線は、次によること。 
イ	通信線は、添架通信用第2種ケーブル又はこれと同等以上の絶縁効力を有するケーブルであること。 
ロ	通信線相互の接続は、第12条第二号（第一号の準用に係る部分を除く。）の規定に準じること。 
ハ	通信線の架空部分は、第137条及び第138条の特別高圧架空電線路添架通信線に直接接続する架空通信線の規定に準じて施設すること。 
ニ	工作物に固定して施設する通信線（通信線の架空部分並びに地中、水底及び屋内に施設するものを除く。以下この号において同じ。）と工作物に固定して施設された他の弱電流電線等（弱電流電線等の架空部分を除く。以下この号において同じ。）とが接近若しくは交差する場合、又は通信線を他の弱電流電線等と同一の支持物に固定して施設する場合は、通信線と他の弱電流電線等との離隔距離を15cm以上として施設すること。ただし、他の弱電流電線路等の管理者の承諾を得た場合は、この限りでない。 
4 電力保安通信線を暗きょ内に施設する場合は、次の各号のいずれかによること。 
一 次のいずれかに適合する被覆を有する通信線を使用すること。 
イ	建築基準法第2条第九号に規定される不燃材料で造られたもの又はこれと同等以上の性能を有するものであること。 
ロ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合すること又はこれと同等以上の性能を有すること。 
二	前号イ又はロの規定に適合する延焼防止テープ、延焼防止シート、延焼防止塗料その他これらに類するもので通信線を被覆すること。 
三	次のいずれかに適合する管又はトラフに通信線を収めて施設すること。 
イ	建築基準法第2条第九号に規定される不燃材料で造られたもの又はこれと同等以上の性能を有するものであること。 
ロ	電気用品の技術上の基準を定める省令の解釈別表第二附表第二十四に規定する耐燃性試験に適合すること又はこれと同等以上の性能を有すること。四 暗きょ内に自動消火設備を施設すること。 
 
【添架通信線及びこれに直接接続する通信線の施設】（省令第4条、第28条）第137条 添架通信線は、次の各号によること。 
一	通信線と、低圧、高圧又は特別高圧の架空電線との離隔距離は、137-1表に規定する値以上であること。 
137-1表 
架空電線の使用電圧の区分 	架空電線の種類 	通信線の種類 	離隔距離 
低圧 	低圧引込線 	添架通信用第2種ケーブル若しくはこれと同等以上の絶縁効力を有するもの又は光ファイバケーブル 	0.15m 
	絶縁電線又はケーブル 	添架通信用第1種ケーブル若しくはこれと同等以上の絶縁効力を有するもの、添架通信用第2種ケーブル又は絶縁電線 	0.3m 
	上記以外の場合 	0.6m 
高圧 	ケーブル 	添架通信用第1種ケーブル若しくはこれと同等以上の絶縁効力を有するもの、添架通信用第2種ケーブル又は絶縁電線 	0.3m 
	上記以外の場合 	0.6m 
特別高圧 	ケーブル 	添架通信用第1種ケーブル若しくはこれと同等以上の絶縁効力を有するもの、添架通信用第2種ケーブル又は絶縁電線 	0.3m 
	第108条の規定により施設するもの 	全て 	0.75m 
	上記以外の場合 	1.2m 
 
二	通信線は、架空電線の下に施設すること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
イ	架空電線にケーブルを使用する場合 
ロ	通信線に架空地線を利用して施設する光ファイバケーブルを使用する場合 
ハ	通信線のうち、支持物の長さ方向に施設されるもの（以下この項において「垂直部分」という。）を、架空電線と接触するおそれがないように支持物又は腕金類に堅ろうに施設する場合 
三	通信線は、架空電線路の支持物に施設する機械器具に附属する高圧引下げ線、変圧器の二次側配線及びその他の機械器具に附属する全ての電線と接触するおそれがないように、支持物又は腕金類に堅ろうに施設すること。 
四	通信線の垂直部分は、第81条第五号イの規定に準じて施設すること。 
2 添架通信線に直接接続する通信線（屋内に施設するものを除く。）は、次の各号いずれかのものであること。 
一	絶縁電線 
二	通信用ケーブル以外のケーブル三 光ファイバケーブル 
四 添架通信用第1種ケーブル又はこれと同等以上の絶縁効力を有する通信線五 添架通信用第2種ケーブル 
3	特別高圧架空電線路添架通信線に直接接続する通信線が、建造物、道路（車両及び人の往来がまれであるものを除く。以下この条において同じ。）、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道（搬器を含み、索道用支柱を除く。以下この条において同じ。）、電車線等、他の架空弱電流電線等（特別高圧架空電線路添架通信線又はこれに直接接続する通信線を除く。以下この条において同じ。）、又は低圧架空電線と接近する場合は、高圧架空電線路に係る第71条、第72条第1項及び第3項、第73条第1項及び第2項、第74条第1項から第3項まで、第75条第1項及び第4項から第6項まで、並びに第76条第1項から第3項までの規定に準じて施設すること。この場合において、「ケーブル」とあるのは、「ケーブル又は光ファイバケーブル」と読み替えるものとする。 
4	特別高圧架空電線路添架通信線又はこれに直接接続する通信線が、他の工作物と交差する場合は、次の各号によること。 
一 通信線が道路、横断歩道橋、鉄道、軌道、索道、低圧架空電線又は他の架空弱電流電線等と交差する場合は、次によること。 
イ	通信線は、直径4mmの絶縁電線以上の絶縁効力のあるもの又は8.01kN以上の引張強さのもの若しくは直径
5mm以上の硬銅線であること。 
ロ	通信線が索道又は他の架空弱電流電線等と交差する場合の離隔距離は、137-2表に規定する値以上であること。 
137-2表 
通信線の種類 	離隔距離 	
	造営物の引込み部分であって危険のおそれがない場合 	その他の場合
ケーブル又は光ファイバケーブル 	0.3m 	0.4m 
その他 	0.6m 	0.8m 
 
ハ	通信線が低圧架空電線又は他の架空弱電流電線等と交差する場合は、通信線を低圧架空電線又は他の架空弱電流電線等の上に施設すること。ただし、低圧架空電線又は他の架空弱電流電線等が絶縁電線以上の絶縁効力のあるもの又は8.01kN以上の引張強さのもの若しくは直径5mm以上の硬銅線である場合は、この限りでない。 
二 通信線（架空地線を利用して施設する光ファイバケーブルを除き、第136条第2項第一号の規定により施設する場合は、その通信線をちょう架するちょう架用線を含む。以下この項において同じ。）が、他の特別高圧架空電線と交差する場合は、次のいずれかによること。 
イ	通信線を他の特別高圧架空電線の下に施設し、かつ、通信線と他の特別高圧架空電線との間に他の金属線が介在しない場合は、通信線（垂直に2以上ある場合は、最上部のもの）は、8.01kN以上の引張強さのもの又は直径5mm以上の硬銅線であること。 
ロ	他の特別高圧架空電線と通信線との垂直距離が、6m以上であること。 
三 通信線が特別高圧の電車線等と交差する場合は、高圧架空電線に係る第75条第7項（第四号イ(ロ)(２)を除く。）の規定に準じて施設すること。 
5 添架通信用第1種ケーブル及び添架通信用第2種ケーブルは、次の各号に適合するものであること。 
一	導体は、別表第1に規定する軟銅線であること。 
二	絶縁体は、ビニル混合物又はポリエチレン混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
三	外装は、次に適合するものであること。 
イ	材料は、ビニル混合物又はポリエチレン混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
ロ	外装の厚さは、次によること。 
(イ)	添架通信用第1種ケーブルにあっては、1.2mm以上であること。 
(ロ)	添架通信用第2種ケーブルにあっては、次の計算式により計算した値（2mm未満の場合は、2mm）以上であること。 
D
	 T ＝	  ＋1.3 
25
 T は、外装の厚さ（単位：mm。小数点2位以下は、四捨五入する。） 
 D は、丸形のものにあっては外装の内径、その他のものにあっては外装の内短径と内長径の和を2で除した値（単位：mm。小数点2位以下は、四捨五入する。）四 完成品は、清水中に1時間浸した後、137-3表左欄に規定する箇所に同表右欄に規定する交流電圧をそれぞれ連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
137-3表 
電圧を加える箇所の区分 	交流電圧（V） 
	添架通信用第1種ケーブル 	添架通信用第2種ケーブル 
導体相互間、及び遮へいがある場合は導体と遮へいとの間 	350 	2,000 
導体と大地との間、及び遮へいがある場合は遮へいと大地との間 	1,500 	4,000 
 
【電力保安通信線の高さ】（省令第25条第1項） 
第138条 電力保安通信線の架空部分（以下この条において「架空通信線」という。）の高さは、次項及び第3項に規定する場合を除き、138-1表に規定する値以上であること。ただし、車両の高さがトンネル、橋梁等により制限され、交通に支障がないと判断される場合は、この限りでない。 
138-1表 
架空通信線の区分 	通信線の施設場所等の区分 	通信線の高さ 
特別高圧の架空電線路の支持物に施設する架空通信線又はこれに直接接続する架空通信線 	道路（車両の往来がまれであるもの及び歩行の用にのみ供される部分を除く。）横断 	路面上6m 
	鉄道横断又は軌道横断 	レール面上5.5m 
	横断歩道橋上 	通信線が添架通信用第1種ケーブルと同等以上の絶縁効力をもつ場合 	横断歩道橋の路面上4m 
		上記以外の場合 	横断歩道橋の路面上5m 
	上記以外の部分 	地表上5m 
低圧又は高圧の架空電線路の支持物に施設する架空通信線又はこれに直接接続する架空通信線 	道路横断 	歩行の用にのみ供される部分又は交通に支障がない場合 	路面上5m 
		上記以外の場合 	路面上6m 
	道路 	路面上5m 
	鉄道横断又は軌道横断 	レール面上5.5m 
	横断歩道橋上 	通信線が添架通信用第1種ケーブルと同等以上の絶縁効力をもつ場合 	横断歩道橋の路面上3m 
		上記以外の場合 	横断歩道橋の路面上3.5m 
	横断歩道橋、鉄橋又は高架道路の下（車道を除く。） 	通信線が添架通信用第2種ケーブルと同等以上の絶縁効力をもつ場合 	地表上4m 
		上記以外の場合 	地表上5m 
	上記以外の部分 	通信線が添架通信用第1種ケーブルと同等以上の絶縁効力をもつ場合 	地表上3.5m 
		上記以外の場合 	地表上4m 
上記以外の架空通信線 	道路（歩行の用にのみ供される部分を除く。）又は道路横断 	交通に支障がない場合 	路面上4.5m 
		上記以外の場合 	路面上5m 
	鉄道横断又は軌道横断 	レール面上5.5m 
	横断歩道橋上 	横断歩道橋の路面上3m 
	上記以外の部分 	地表上3.5m 
 
2	交通に支障がなく、かつ、感電のおそれがない場合において、138-2表の中欄に規定する場所に施設する通信線の造営物の引込み部分及び取付け点における高さは、第1項の規定にかかわらず、同表右欄に規定する値以上であること。ただし、車両の高さがトンネル、橋梁等により制限され、交通に支障がないと判断される場合は、この限りでない。 
138-2表 
架空通信線の区分 	通信線の施設場所 	通信線の高さ
特別高圧の架空電線路の支持物に施設する架空通信線又はこれに直接接続する架空通信線 	道路（歩行の用にのみ供される部分を除く。以下この項において同じ。）又は道路横断 	路面上5m 
	道路、道路横断、鉄道横断、軌道横断及び横断歩道橋上以外の部分 	地表上3.5m 
低圧又は高圧の架空電線路の支持物に施設する架空通信線又はこれに直接接続する架空通信線 	道路又は道路横断 	路面上4.5m 
	道路、道路横断、鉄道横断、軌道横断，横断歩道橋上，横断歩道橋の下、鉄橋の下及び高架道路の下以外の部分 	地表上2.5m 
上記以外の架空通信線 	道路又は道路横断 	路面上4.5m 
	道路、鉄道横断、軌道横断及び横断歩道橋上以外の部分 	地表上2.5m 
 
3	架空通信線を水面上に施設する場合は、その水面上の高さを船舶の航行等に支障を及ぼすおそれがないように保持すること。 
 
【特別高圧架空電線路添架通信線の市街地引込み制限】（省令第41条） 
第139条 特別高圧架空電線路添架通信線又はこれに直接接続する通信線は、市街地に施設する通信線に接続しないこと。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
一	特別高圧架空電線路添架通信線又はこれに直接接続する通信線と市街地に施設する通信線との接続点に特別高圧用の保安装置を設け、かつ、その中継線輪又は排流中継線輪の2次側に市街地に施設する通信線を接続する場合 
二	市街地に施設する通信線が次のいずれかのものである場合イ 添架通信用第1種ケーブル又はこれと同等以上の絶縁効力を有するものロ 添架通信用第2種ケーブルハ 絶縁電線 
ニ 次項ただし書の規定により施設する特別高圧架空電線路添架通信線 
2 特別高圧架空電線路添架通信線は、市街地に施設しないこと。ただし、通信線が次の各号のいずれかのものである場合は、この限りでない。 
一 引張強さ5.26kN以上のもの又は直径4mm以上の硬銅線であって、絶縁電線以上の絶縁効力を有するもの二 添架通信用第1種ケーブル三 添架通信用第2種ケーブル四 光ファイバケーブル 
 
【15,000V以下の特別高圧架空電線路添架通信線の施設に係る特例】（省令第4条、第25条第1項、第28条、第41条）第140条 第108条に規定する特別高圧架空電線路の支持物に施設する電力保安通信線又はこれに直接接続する通信線を次の各号により施設する場合は、第137条第1項第一号の特別高圧架空電線との離隔距離の規定、同条第3項及び第4項の規定、並びに第138条及び第139条の特別高圧架空電線路添架通信線又はこれに直接接続する通信線の規定によらないことができる。 
一	通信線は、添架通信用第2種ケーブル若しくはこれと同等以上の絶縁効力を有するケーブル又は光ファイバケーブルであること。ただし、通信線に特別高圧用の保安装置を設ける場合は、この限りでない。 
二	通信線は、第137条第1項第一号の高圧架空電線との離隔距離の規定、及び第138条の低圧又は高圧の架空電線路の支持物に施設する通信線又はこれに直接接続する通信線の規定に準じて施設すること。 
 
【無線用アンテナ等を支持する鉄塔等の施設】（省令第51条） 
第141条 電力保安通信設備である無線通信用アンテナ又は反射板（以下この条において「無線用アンテナ等」という。）を支持する木柱、鉄筋コンクリート柱、鉄柱又は鉄塔は、次の各号によること。ただし、電線路の周囲の状態を監視する目的で施設される無線用アンテナ等を架空電線路の支持物に施設するときは、この限りでない。 
一	木柱は、特別高圧架空電線路に係る第59条第1項及び第60条の規定に準ずるものであること。 
二	鉄筋コンクリート柱は、第56条の規定に準ずるものであること。 
三	鉄柱又は鉄塔は、第57条の規定に準ずるものであること。 
四	鉄柱、鉄筋コンクリート柱又は鉄塔の基礎の安全率は、1.5以上であること。 
五	鉄筋コンクリート柱、鉄柱又は鉄塔は、141-1表に規定する荷重に耐える強度を有するものであること。 
141-1表 
支持物の種類 	垂直荷重 	水平荷重 
第56条第二号若しくは第三号の規定に準ずる鉄筋コンクリート柱又は鋼管柱 	無線用アンテナ等の重量による荷重 	次号に規定する風圧荷重 
上記以外のもの 	無線用アンテナ等及び鉄柱、鉄筋コンクリート柱又は鉄塔の部材等の重量による荷重の2/3倍の荷重 	次号に規定する風圧荷重の2/3倍の荷重 
 
六	木柱、鉄柱、鉄筋コンクリート柱又は鉄塔の強度検討に用いる風圧荷重は、次に掲げる風圧を基礎として第
58条第1項第一号ニの規定に準じて計算したものであること。 
イ	木柱、鉄筋コンクリート柱、鉄柱又は鉄塔並びに架渉線、がいし装置及び腕金類については、第58条第1 項第一号イ(イ)に規定する風圧 
ロ	パラボラアンテナ又は反射板については、その垂直投影面に対してパラボラアンテナにあっては4,510Pa
（レドーム付きのものにあっては、2,750Pa）、反射板にあっては3,920Paの風圧 
  
第5章 電気使用場所の施設及び小規模発電設備 
第1節 電気使用場所の施設及び小規模発電設備の通則 
【電気使用場所の施設及び小規模発電設備に係る用語の定義】（省令第1条） 
第142条 この解釈において用いる電気使用場所の施設に係る用語であって、次の各号に掲げるものの定義は、当該各号による。 
一 低圧幹線 第147条の規定により施設した開閉器又は変電所に準ずる場所に施設した低圧開閉器を起点とする、電気使用場所に施設する低圧の電路であって、当該電路に、電気機械器具（配線器具を除く。以下この条において同じ。）に至る低圧電路であって過電流遮断器を施設するものを接続するもの二 低圧分岐回路 低圧幹線から分岐して電気機械器具に至る低圧電路三 低圧配線 低圧の屋内配線、屋側配線及び屋外配線四 屋内電線 屋内に施設する電線路の電線及び屋内配線五 電球線 電気使用場所に施設する電線のうち、造営物に固定しない白熱電灯に至るものであって、造営物に固定しないものをいい、電気機械器具内の電線を除く。 
六	移動電線 電気使用場所に施設する電線のうち、造営物に固定しないものをいい、電球線及び電気機械器具内の電線を除く。 
七	接触電線 電線に接触してしゅう動する集電装置を介して、移動起重機、オートクリーナその他の移動して使用する電気機械器具に電気の供給を行うための電線八 防湿コード 外部編組に防湿剤を施したゴムコード 
九	電気使用機械器具 電気を使用する電気機械器具をいい、発電機、変圧器、蓄電池その他これに類するものを除く。 
十	家庭用電気機械器具 小型電動機、電熱器、ラジオ受信機、電気スタンド、電気用品安全法の適用を受ける装飾用電灯器具その他の電気機械器具であって、主として住宅その他これに類する場所で使用するものをいい、白熱電灯及び放電灯を除く。 
十一	配線器具 開閉器、遮断器、接続器その他これらに類する器具 
十二	白熱電灯 白熱電球を使用する電灯のうち、電気スタンド、携帯灯及び電気用品安全法の適用を受ける装飾用電灯器具以外のもの 
十三	放電灯 放電管、放電灯用安定器、放電灯用変圧器及び放電管の点灯に必要な附属品並び管灯回路の配線をいい、電気スタンドその他これに類する放電灯器具を除く。 
 
【電路の対地電圧の制限】（省令第15条、第56条第1項、第59条、第63条第1項、第64条） 
第143条 住宅の屋内電路（電気機械器具内の電路を除く。以下この項において同じ。）の対地電圧は、150V以下であること。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
一 定格消費電力が2kW以上の電気機械器具及びこれに電気を供給する屋内配線を次により施設する場合イ 屋内配線は、当該電気機械器具のみに電気を供給するものであること。 
ロ	電気機械器具の使用電圧及びこれに電気を供給する屋内配線の対地電圧は、300V以下であること。 
ハ	屋内配線には、簡易接触防護措置を施すこと。 
ニ	電気機械器具には、簡易接触防護措置を施すこと。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
(イ)	電気機械器具のうち簡易接触防護措置を施さない部分が、絶縁性のある材料で堅ろうに作られたものである場合 
(ロ)	電気機械器具を、乾燥した木製の床その他これに類する絶縁性のものの上でのみ取り扱うように施設する場合ホ 電気機械器具は、屋内配線と直接接続して施設すること。 
ヘ	電気機械器具に電気を供給する電路には、専用の開閉器及び過電流遮断器を施設すること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、過電流遮断器のみとすることができる。 
ト	電気機械器具に電気を供給する電路には、電路に地絡が生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。ただし、次に適合する場合は、この限りでない。 
(イ) 電気機械器具に電気を供給する電路の電源側に、次に適合する変圧器を施設すること。 
(１)	絶縁変圧器であること。 
(２)	定格容量は3kVA以下であること。 
(３)	1次電圧は低圧であり、かつ、2次電圧は300V以下であること。 
(ロ)	(イ)の規定により施設する変圧器には、簡易接触防護措置を施すこと。 
(ハ)	(イ)の規定により施設する変圧器の負荷側の電路は、非接地であること。 
二 当該住宅以外の場所に電気を供給するための屋内配線を次により施設する場合イ 屋内配線の対地電圧は、300V以下であること。 
ロ 人が触れるおそれがない隠ぺい場所に合成樹脂管工事、金属管工事又はケーブル工事により施設すること。 
三 太陽電池モジュールに接続する負荷側の屋内配線（複数の太陽電池モジュールを施設する場合にあっては、その集合体に接続する負荷側の配線）を次により施設する場合イ 屋内配線の対地電圧は、直流450V以下であること。 
ロ 電路に地絡が生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。ただし、次に適合する場合は、この限りでない。 
(イ)	直流電路が、非接地であること。 
(ロ)	直流電路に接続する逆変換装置の交流側に絶縁変圧器を施設すること。 
(ハ)	太陽電池モジュールの合計出力が、20kW未満であること。ただし、屋内電路の対地電圧が300Vを超える場合にあっては、太陽電池モジュールの合計出力は10kW以下とし、かつ、直流電路に機械器具（太陽電池モジュール、第200条第2項第一号ロ及びハの器具、直流変換装置、逆変換装置並びに避雷器を除く。）を施設しないこと。 
ハ 屋内配線は、次のいずれかによること。 
(イ)	人が触れるおそれのない隠ぺい場所に、合成樹脂管工事、金属管工事又はケーブル工事により施設すること。 
(ロ)	ケーブル工事により施設し、電線に接触防護措置を施すこと。 
  四 燃料電池発電設備又は常用電源として用いる蓄電池に接続する負荷側の屋内配線を次により施設する場合 
イ	直流電路を構成する燃料電池発電設備にあっては、当該直流電路に接続される個々の燃料電池発電設備の出力がそれぞれ10kW未満であること。 
ロ	直流電路を構成する蓄電池にあっては、当該直流電路に接続される個々の蓄電池の出力がそれぞれ10kW未満であること。 
ハ	屋内配線の対地電圧は、直流450V以下であること。 
ニ	電路に地絡が生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。ただし、次に適合する場合は、この限りでない。 
(イ)	直流電路が、非接地であること。 
(ロ)	直流電路に接続する逆変換装置の交流側に絶縁変圧器を施設すること。 
  ホ 屋内配線は、次のいずれかによること。 
(イ)	人が触れるおそれのない隠ぺい場所に、合成樹脂管工事、金属管工事又はケーブル工事により施設すること。 
(ロ)	ケーブル工事により施設し、電線に接触防護措置を施すこと。 
五 第132条第3項の規定により、屋内に電線路を施設する場合 
2 住宅以外の場所の屋内に施設する家庭用電気機械器具に電気を供給する屋内電路の対地電圧は、150V以下であること。ただし、家庭用電気機械器具並びにこれに電気を供給する屋内配線及びこれに施設する配線器具を、次の各号のいずれかにより施設する場合は、300V以下とすることができる。 
一	前項第一号ロからホまでの規定に準じて施設すること。 
二	簡易接触防護措置を施すこと。ただし、取扱者以外の者が立ち入らない場所にあっては、この限りでない。 
3 白熱電灯（第183条に規定する特別低電圧照明回路の白熱電灯を除く。）に電気を供給する電路の対地電圧は、 150V以下であること。ただし、住宅以外の場所において、次の各号により白熱電灯を施設する場合は、300V以下とすることができる。 
一	白熱電灯及びこれに附属する電線には、接触防護措置を施すこと。 
二	白熱電灯（機械装置に附属するものを除く。）は、屋内配線と直接接続して施設すること。 
三	白熱電灯の電球受口は、キーその他の点滅機構のないものであること。 
 
【裸電線の使用制限】（省令第57条第2項） 
第144条 電気使用場所に施設する電線には、裸電線を使用しないこと。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
一 がいし引き工事による低圧電線であって次に掲げるものを、第157条の規定により展開した場所に施設する場合 
イ	電気炉用電線 
ロ	電線の被覆絶縁物が腐食する場所に施設するもの 
ハ	取扱者以外の者が出入りできないように措置した場所に施設するもの二 バスダクト工事による低圧電線を、第163条の規定により施設する場合 
三 ライティングダクト工事による低圧電線を、第165条第3項の規定により施設する場合四 接触電線を第173条、第174条又は第189条の規定により施設する場合五 特別低電圧照明回路を第183条の規定により施設する場合六 電気さくの電線を第192条の規定により施設する場合 
 
【メタルラス張り等の木造造営物における施設】（省令第56条、第59条） 
第145条 メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営物に、がいし引き工事により屋内配線、屋側配線又は屋外配線（この条においては、いずれも管灯回路の配線を含む。）を施設する場合は、次の各号によること。 
一	電線を施設する部分のメタルラス、ワイヤラス又は金属板の上面を木板、合成樹脂板その他絶縁性及び耐久性のあるもので覆い施設すること。 
二	電線がメタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの造営材を貫通する場合は、その貫通する部分の電線を電線ごとにそれぞれ別個の難燃性及び耐水性のある堅ろうな絶縁管に収めて施設すること。 
2 メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営物に、合成樹脂管工事、金属管工事、金属可とう電線管工事、金属線ぴ工事、金属ダクト工事、バスダクト工事又はケーブル工事により、屋内配線、屋側配線又は屋外配線を施設する場合、又はライティングダクト工事により低圧屋内配線を施設する場合は、次の各号によること。 
一 メタルラス、ワイヤラス又は金属板と次に掲げるものとは、電気的に接続しないように施設すること。 
イ	金属管工事に使用する金属管、金属可とう電線管工事に使用する可とう電線管、金属線ぴ工事に使用する金属線ぴ又は合成樹脂管工事に使用する粉じん防爆型フレキシブルフィッチング 
ロ	合成樹脂管工事に使用する合成樹脂管、金属管工事に使用する金属管又は金属可とう電線管工事に使用する可とう電線管に接続する金属製のプルボックス 
ハ	金属管工事に使用する金属管、金属可とう電線管工事に使用する可とう電線管又は金属線ぴ工事に使用する金属線ぴに接続する金属製の附属品ニ 金属ダクト工事、バスダクト工事又はライティングダクト工事に使用するダクト 
ホ ケーブル工事に使用する管その他の電線を収める防護装置の金属製部分又は金属製の電線接続箱ヘ ケーブルの被覆に使用する金属体 
二 金属管工事、金属可とう電線管工事、金属ダクト工事、バスダクト工事又はケーブル工事により施設する電線が、メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの造営材を貫通する場合は、その部分のメタルラス、ワイヤラス又は金属板を十分に切り開き、かつ、その部分の金属管、可とう電線管、金属ダクト、バスダクト又はケーブルに、耐久性のある絶縁管をはめる、又は耐久性のある絶縁テープを巻くことにより、メタルラス、ワイヤラス又は金属板と電気的に接続しないように施設すること。 
3 メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営物に、電気機械器具を施設する場合は、メタルラス、ワイヤラス又は金属板と電気機械器具の金属製部分とは、電気的に接続しないように施設すること。【低圧配線に使用する電線】（省令第57条第1項） 
第146条 低圧配線は、直径1.6mmの軟銅線若しくはこれと同等以上の強さ及び太さのもの又は断面積が1mm2以上の MIケーブルであること。ただし、配線の使用電圧が300V以下の場合において次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
一	電光サイン装置、出退表示灯その他これらに類する装置又は制御回路等（自動制御回路、遠方操作回路、遠方監視装置の信号回路その他これらに類する電気回路をいう。以下この条において同じ。）の配線に直径1.2mm 以上の軟銅線を使用し、これを合成樹脂管工事、金属管工事、金属線ぴ工事、金属ダクト工事、フロアダクト工事又はセルラダクト工事により施設する場合 
二	電光サイン装置、出退表示灯その他これらに類する装置又は制御回路等の配線に断面積0.75mm2以上の多心ケーブル又は多心キャブタイヤケーブルを使用し、かつ、過電流を生じた場合に自動的にこれを電路から遮断する装置を設ける場合三 第172条第1項の規定により断面積0.75mm2以上のコード又はキャブタイヤケーブルを使用する場合四 第172条第3項の規定によりエレベータ用ケーブルを使用する場合 
2 低圧配線に使用する、600Vビニル絶縁電線、600Vポリエチレン絶縁電線、600Vふっ素樹脂絶縁電線及び600Vゴム絶縁電線の許容電流は、次の各号によること。ただし、短時間の許容電流についてはこの限りでない。 
一	単線にあっては146-1表に、成形単線又はより線にあっては146-2表にそれぞれ規定する許容電流に、第二号に規定する係数を乗じた値であること。 
146-1表 
導体の直径（mm） 		許容電流（A） 
	軟銅線又は硬銅線 	硬アルミ線、半硬アルミ線又は軟アルミ線 	イ号アルミ合金線又は高力アルミ合金線 
 1.0以上 1.2未満 	16 	12 	12 
 1.2以上 1.6未満 	19 	15 	14 
 1.6以上 2.0未満 	27 	21 	19 
 2.0以上 2.6未満 	35 	27 	25 
 2.6以上 3.2未満 	48 	37 	35 
 3.2以上 4.0未満 	62 	48 	45 
 4.0以上 5.0未満 	81 	63 	58 
 5.0 	107 	83 	77 
 
146-2表 
導体の公称断面積（mm2） 		許容電流（A） 
	軟銅線又は硬銅線 	硬アルミ線、半硬アルミ線又は軟アルミ線 	イ号アルミ合金線又は高力アルミ合金線 
  0.9以上 1.25未満 	17 	13 	12 
 1.25以上    2未満 	19 	15 	14 
    2以上  3.5未満 	27 	21 	19 
  3.5以上  5.5未満 	37 	29 	27 
  5.5以上    8未満 	49 	38 	35 
    8以上   14未満 	61 	48 	44 
   14以上   22未満 	88 	69 	63 
   22以上   30未満 	115 	90 	83 
   30以上   38未満 	139 	108 	100 
   38以上   50未満 	162 	126 	117 
   50以上   60未満 	190 	148 	137 
   60以上   80未満 	217 	169 	156 
   80以上  100未満 	257 	200 	185 
  100以上  125未満 	298 	232 	215 
  125以上  150未満 	344 	268 	248 
  150以上  200未満 	395 	308 	284 
  200以上  250未満 	469 	366 	338 
  250以上  325未満 	556 	434 	400 
  325以上  400未満 	650 	507 	468 
  400以上  500未満 	745 	581 	536 
  500以上  600未満 	842 	657 	606 
  600以上  800未満 	930 	745 	690 
  800以上1,000未満 	1,080 	875 	820 
1,000 	1,260 	1,040 	980 
 
二	第一号の規定における係数は、次によること。 
イ	146-3表に規定する許容電流補正係数の計算式により計算した値であること。 
146-3表 
絶縁体の材料及び施設場所の区分 	許容電流補正係数の計算式 
ビニル混合物（耐熱性を有するものを除く。）及び天然ゴム混合物 	60− 
30
ビニル混合物（耐熱性を有するものに限る。）、ポリエチレン混合物（架橋したものを除く。）及びスチレンブタジエンゴム混合物 	75− 
30
エチレンプロピレンゴム混合物 	80− 
30
ポリエチレン混合物（架橋したものに限る。） 	90 − 
30
ふっ素樹脂混合物 	電線又はこれを収める線ぴ、電線管、ダクト等を通電による温度の上昇により他の造営材に障害を及ぼすおそれがない場所に施設し、かつ、電線に接触防護措置を施す場合 	200 − 
0.9
30
	その他の場合 	90 − 
0.9
30
けい素ゴム混合物 	電線又はこれを収める線ぴ、電線管、ダクト等を通電による温度の上昇により他の造営材に障害を及ぼすおそれがない場所に施設し、かつ、電線に接触防護措置を施す場合 	180− 
30
	その他の場合 	90− 
30
(備考)  は、周囲温度（単位：℃）。ただし、30℃以下の場合は30とする。 
 
ロ	絶縁電線を、合成樹脂管、金属管、金属可とう電線管又は金属線ぴに収めて使用する場合は、イの規定により計算した値に、更に146-4表に規定する電流減少係数を乗じた値であること。ただし、第148条第1項第五号ただし書並びに第149条第2項第一号ロ及び第二号イに規定する場合においては、この限りでない。 
146-4表 
同一管内の電線数 	電流減少係数 
  3以下 	0.70 
  4 	0.63 
  5又は 6 	0.56 
  7以上 15以下 	0.49 
 16以上 40以下 	0.43 
 41以上 60以下 	0.39 
 61以上 	0.34 
 
【低圧屋内電路の引込口における開閉器の施設】（省令第56条） 
第147条 低圧屋内電路（第178条に規定する火薬庫に施設するものを除く。以下この条において同じ。）には、引込口に近い箇所であって、容易に開閉することができる箇所に開閉器を施設すること。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
一	低圧屋内電路の使用電圧が300V以下であって、他の屋内電路（定格電流が15A以下の過電流遮断器又は定格電流が15Aを超え20A以下の配線用遮断器で保護されているものに限る。）に接続する長さ15m以下の電路から電気の供給を受ける場合 
二	低圧屋内電路に接続する電源側の電路（当該電路に架空部分又は屋上部分がある場合は、その架空部分又は屋上部分より負荷側にある部分に限る。）に、当該低圧屋内電路に専用の開閉器を、これと同一の構内であって容易に開閉することができる箇所に施設する場合 
 
【低圧幹線の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第63条第1項）第148条 低圧幹線は、次の各号によること。 
一	損傷を受けるおそれがない場所に施設すること。 
二	電線の許容電流は、低圧幹線の各部分ごとに、その部分を通じて供給される電気使用機械器具の定格電流の合計値以上であること。ただし、当該低圧幹線に接続する負荷のうち、電動機又はこれに類する起動電流が大きい電気機械器具（以下この条において「電動機等」という。）の定格電流の合計が、他の電気使用機械器具の定格電流の合計より大きい場合は、他の電気使用機械器具の定格電流の合計に次の値を加えた値以上であること。 
イ 電動機等の定格電流の合計が50A以下の場合は、その定格電流の合計の1.25倍ロ 電動機等の定格電流の合計が50Aを超える場合は、その定格電流の合計の1.1倍 
三	前号の規定における電流値は、需要率、力率等が明らかな場合には、これらによって適当に修正した値とすることができる。 
四	低圧幹線の電源側電路には、当該低圧幹線を保護する過電流遮断器を施設すること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
イ	低圧幹線の許容電流が、当該低圧幹線の電源側に接続する他の低圧幹線を保護する過電流遮断器の定格電流の55%以上である場合 
ロ	過電流遮断器に直接接続する低圧幹線又はイに掲げる低圧幹線に接続する長さ8m以下の低圧幹線であって、当該低圧幹線の許容電流が、当該低圧幹線の電源側に接続する他の低圧幹線を保護する過電流遮断器の定格電流の35%以上である場合 
ハ	過電流遮断器に直接接続する低圧幹線又はイ若しくはロに掲げる低圧幹線に接続する長さ3m以下の低圧幹線であって、当該低圧幹線の負荷側に他の低圧幹線を接続しない場合 
ニ	低圧幹線に電気を供給する電源が太陽電池のみであって、当該低圧幹線の許容電流が、当該低圧幹線を通過する最大短絡電流以上である場合 
五 前号の規定における「当該低圧幹線を保護する過電流遮断器」は、その定格電流が、当該低圧幹線の許容電流以下のものであること。ただし、低圧幹線に電動機等が接続される場合の定格電流は、次のいずれかによることができる。 
イ	電動機等の定格電流の合計の3倍に、他の電気使用機械器具の定格電流の合計を加えた値以下であること。 
ロ	イの規定による値が当該低圧幹線の許容電流を2.5倍した値を超える場合は、その許容電流を2.5倍した値以下であること。 
ハ	当該低圧幹線の許容電流が100Aを超える場合であって、イ又はロの規定による値が過電流遮断器の標準定格に該当しないときは、イ又はロの規定による値の直近上位の標準定格であること。 
六 第四号の規定により施設する過電流遮断器は、各極（多線式電路の中性極を除く。）に施設すること。ただし、対地電圧が150V以下の低圧屋内電路の接地側電線以外の電線に施設した過電流遮断器が動作した場合において、各極が同時に遮断されるときは、当該電路の接地側電線に過電流遮断器を施設しないことができる。 
2 低圧幹線に施設する開閉器は、次の各号に適合する場合には、中性線又は接地側電線の極にこれを施設しないことができる。 
一	開閉器は、前条の規定により施設する以外のものであること。 
二	低圧幹線は、次に適合する低圧電路に接続するものであること。 
イ	第19条又は第24条第1項の規定により接地工事を施した低圧電路であること。 
ロ	低圧電路は、次のいずれかに適合するものであること。 
(イ)	電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。 
(ロ)	イの規定による接地工事の接地抵抗値が、3Ω以下であること。 
三 中性線又は接地側電線の極の電線は、開閉器の施設箇所において、電気的に完全に接続され、かつ、容易に取り外すことができること。 
 
【低圧分岐回路等の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第59条第1項、第63条第1項）第149条 低圧分岐回路には、次の各号により過電流遮断器及び開閉器を施設すること。 
一 低圧幹線との分岐点から電線の長さが3m以下の箇所に、過電流遮断器を施設すること。ただし、分岐点から過電流遮断器までの電線が、次のいずれかに該当する場合は、分岐点から3mを超える箇所に施設することができる。 
イ 電線の許容電流が、その電線に接続する低圧幹線を保護する過電流遮断器の定格電流の55%以上である場合ロ 電線の長さが8m以下であり、かつ、電線の許容電流がその電線に接続する低圧幹線を保護する過電流遮断器の定格電流の35%以上である場合 
二 前号の規定により施設する過電流遮断器は、各極（多線式電路の中性極を除く。）に施設すること。ただし、次のいずれかに該当する電線の極については、この限りでない。 
イ 対地電圧が150V以下の低圧電路の接地側電線以外の電線に施設した過電流遮断器が動作した場合において、各極が同時に遮断されるときは、当該電路の接地側電線ロ 第三号イ及びロに規定する電路の接地側電線 
三 第一号に規定する場所には、開閉器を各極に施設すること。ただし、次のいずれかに該当する低圧分岐回路の中性線又は接地側電線の極については、この限りでない。 
イ	第24条第1項又は第19条第1項から第4項までの規定により接地工事を施した低圧電路に接続する分岐回路であって、当該分岐回路が分岐する低圧幹線の各極に開閉器を施設するもの 
ロ	前条第2項第二号イ及びロの規定に適合する低圧電路に接続する分岐回路であって、開閉器の施設箇所において、中性線又は接地側電線を、電気的に完全に接続し、かつ、容易に取り外すことができるもの 
四 第一号の規定により施設する過電流遮断器が、前号の規定に適合する開閉器の機能を有するものである場合は、当該過電流遮断器と別に開閉器を施設することを要しない。 
2 低圧分岐回路は、次の各号により施設すること。 
一 第二号及び第三号に規定するものを除き、次によること。 
イ	第1項第一号の規定により施設する過電流遮断器の定格電流は、50A以下であること。 
ロ	電線は、太さが149-1表の中欄に規定する値の軟銅線若しくはこれと同等以上の許容電流のあるもの又は太さが同表の右欄に規定する値以上のMIケーブルであること。 
149-1表 
分岐回路を保護する過電流遮断器の種類 	軟銅線の太さ 	MIケーブルの太さ 
定格電流が15A以下のもの 	直径1.6mm 	断面積1mm2 
定格電流が15Aを超え20A以下の配線用遮断器 		
定格電流が15Aを超え20A以下のもの（配線用遮断器を除く。） 	直径2mm 	断面積1.5mm2 
定格電流が20Aを超え30A以下のもの 	直径2.6mm 	断面積2.5mm2 
定格電流が30Aを超え40A以下のもの 	断面積8mm2 	断面積6mm2 
定格電流が40Aを超え50A以下のもの 	断面積14mm2 	断面積10mm2 
 
ハ	電線が、次のいずれかに該当する場合は、ロの規定によらないことができる。 
(イ) 次に適合するもの 
(１)	1のねじ込み接続器、1のソケット又は1のコンセントからその分岐点に至る部分であって、当該部分の電線の長さが、3m以下であること。 
(２)	太さが149-2表の中欄に規定する値の軟銅線若しくはこれと同等以上の許容電流のあるもの又は太さが同表の右欄に規定する値以上のMIケーブルであること。 
149-2表 
分岐回路を保護する過電流遮断器の種類 	軟銅線の太さ 	MIケーブルの太さ 
定格電流が15Aを超え20A以下のもの（配線用遮断器を除く。） 	直径1.6mm 	断面積1mm2 
定格電流が20Aを超え30A以下のもの 		
定格電流が30Aを超え50A以下のもの 	直径2mm 	断面積1.5mm2 
 
(ロ) 使用電圧が300V以下であって、第146条第1項各号のいずれかに該当するもの 
ニ 低圧分岐回路に接続する、コンセント又はねじ込み接続器若しくはソケットは、149-3表に規定するものであること。 
149-3表 
分岐回路を保護する過電流遮断器の種類 	コンセント 	ねじ込み接続器又はソケット 
定格電流が15A以下のもの 	定格電流が15A以下のもの 	ねじ込み型のソケットであって、公称直径が39mm以下のもの若しくはね
		
定格電流が15Aを超え20A以下の配線用遮断器 	定格電流が20A以下のもの 	じ込み型以外のソケット又は公称直径が39mm以下のねじ込み接続器 
定格電流が15Aを超え20A以下のもの
（配線用遮断器を除く。） 	定格電流が20Aのもの（定格電流が 20A未満の差込みプラグが接続できるものを除く。） 	ハロゲン電球用のソケット若しくはハロゲン電球用以外の白熱電灯用若しくは放電灯用のソケットであって、公称直径が39mmのもの又は公称直径が39mmのねじ込み接続器 
定格電流が20Aを超え30A以下のもの 	定格電流が20A以上30A以下のもの（定格電流が20A未満の差込みプラグが接続できるものを除く。） 	
定格電流が30Aを超え40A以下のもの 	定格電流が30A以上40A以下のもの 	
定格電流が40Aを超え50A以下のもの 	定格電流が40A以上50A以下のもの 	
 
二 電動機又はこれに類する起動電流が大きい電気機械器具（以下この条において「電動機等」という。）のみに至る低圧分岐回路は、次によること。 
イ	第1項第一号の規定により施設する過電流遮断器の定格電流は、その過電流遮断器に直接接続する負荷側の電線の許容電流を2.5倍（第33条第4項に規定する過電流遮断器にあっては、1倍）した値（当該電線の許容電流が100Aを超える場合であって、その値が過電流遮断器の標準定格に該当しないときは、その値の直近上位の標準定格）以下であること。 
ロ	電線の許容電流は、間欠使用その他の特殊な使用方法による場合を除き、その部分を通じて供給される電動機等の定格電流の合計を1.25倍（当該電動機等の定格電流の合計が50Aを超える場合は、1.1倍）した値以上であること。 
三 定格電流が50Aを超える1の電気使用機械器具（電動機等を除く。以下この号において同じ。）に至る低圧分岐回路は、次によること。 
イ	低圧分岐回路には、当該電気使用機械器具以外の負荷を接続しないこと。 
ロ	第1項第一号の規定により施設する過電流遮断器の定格電流は、当該電気使用機械器具の定格電流を1.3倍した値（その値が過電流遮断器の標準定格に該当しないときは、その値の直近上位の標準定格）以下であること。 
ハ	電線の許容電流は、当該電気使用機械器具及び第1項第一号の規定により施設する過電流遮断器の定格電流以上であること。 
3 住宅の屋内には、次の各号のいずれかに該当する場合を除き、中性線を有する低圧分岐回路を施設しないこと。一 1の電気機械器具（配線器具を除く。以下この条において同じ。）に至る専用の低圧配線として施設する場合二 低圧配線の中性線が欠損した場合において、当該低圧配線の中性線に接続される電気機械器具に異常電圧が加わらないように施設する場合 
三 低圧配線の中性線が欠損した場合において、当該電路を自動的に、かつ、確実に遮断する装置を施設する場合 
4 低圧分岐回路に施設する開閉器は、第1項第三号又は第173条第9項の規定により施設するものを除き、次の各号に該当する箇所に施設しないことができる。 
一	開閉器を使用電圧が300V以下の低圧2線式電路に施設する場合は、当該2線式電路の1極 
二	開閉器を多線式電路に施設する場合は、第1項第三号ロの規定に適合する低圧電路に接続する分岐回路の中性線又は接地側電線 
5 引込口から低圧幹線を経ずに電気機械器具に至る低圧電路は、第1項（第三号ただし書を除く。）、第2項及び第
3項の規定に準じて施設すること。 
 
【配線器具の施設】（省令第59条第1項） 
第150条 低圧用の配線器具は、次の各号により施設すること。 
一	充電部分が露出しないように施設すること。ただし、取扱者以外の者が出入りできないように措置した場所に施設する場合は、この限りでない。 
二	湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する場合は、防湿装置を施すこと。 
三	配線器具に電線を接続する場合は、ねじ止めその他これと同等以上の効力のある方法により、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続するとともに、接続点に張力が加わらないようにすること。 
四	屋外において電気機械器具に施設する開閉器、接続器、点滅器その他の器具は、損傷を受けるおそれがある場合には、これに堅ろうな防護装置を施すこと。 
2 低圧用の非包装ヒューズは、不燃性のもので製作した箱又は内面全てに不燃性のものを張った箱の内部に施設すること。ただし、使用電圧が300V以下の低圧配線において、次の各号に適合する器具又は電気用品安全法の適用を受ける器具に収めて施設する場合は、この限りでない。 
一	極相互の間に、開閉したとき又はヒューズが溶断したときに生じるアークが他の極に及ばないような絶縁性の隔壁を設けること。 
二	カバーは、耐アーク性の合成樹脂で製作したものであり、かつ、振動により外れないものであること。 
三	完成品は、日本産業規格 JIS C 8308（1988）「カバー付きナイフスイッチ」の「3.1 温度上昇」、「3.6 短絡遮断」、「3.7 耐熱」及び「3.9 カバーの強度」に適合するものであること。 
 
【電気機械器具の施設】（省令第59条第1項） 
第151条 電気機械器具（配線器具を除く。以下この条において同じ。）は、その充電部分が露出しないように施設すること。ただし、次の各号のいずれかに該当するものについては、この限りでない。 
一 第183条に規定する特別低電圧照明回路の白熱電灯二 管灯回路の配線 
三	電気こんろ等その充電部分を露出して電気を使用することがやむを得ない電熱器であって、その露出する部分の対地電圧が150V以下のもののその露出する部分 
四	電気炉、電気溶接器、電動機、電解槽又は電撃殺虫器であって、その充電部分の一部を露出して電気を使用することがやむを得ないもののその露出する部分 
五	次に掲げるもの以外の電気機械器具であって、取扱者以外の者が出入りできないように措置した場所に施設するもの 
イ 白熱電灯ロ 放電灯 
ハ 家庭用電気機械器具 
2	通電部分に人が立ち入る電気機械器具は、施設しないこと。ただし、第198条の規定により施設する場合は、この限りでない。 
3	屋外に施設する電気機械器具（管灯回路の配線を除く。）内の配線のうち、人が接触するおそれ又は損傷を受けるおそれがある部分は、第159条の規定に準ずる金属管工事又は第164条（第3項を除く。）の規定に準ずるケーブル工事（電線を金属製の管その他の防護装置に収める場合に限る。）により施設すること。 
4	電気機械器具に電線を接続する場合は、ねじ止めその他これと同等以上の効力のある方法により、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続するとともに、接続点に張力が加わらないようにすること。 
 
【電熱装置の施設】（省令第59条第1項） 
第152条 電熱装置は、発熱体を機械器具の内部に安全に施設できる構造のものであること。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
一	第195条（第3項を除く。）、第196条又は第197条の規定により施設する場合 
二	転てつ装置等の積雪又は氷結を防止するために鉄道の専用敷地内に施設する場合 
三	発電用のダム、水路等の屋外施設の積雪又は氷結を防止するために、ダム、水路等の維持及び運用に携わる者以外の者が容易に立ち入るおそれのない場所に施設する場合 
2 電熱装置に接続する電線は、熱のため電線の被覆を損傷しないように施設すること。（関連省令第57条第1項） 
 
【電動機の過負荷保護装置の施設】（省令第65条） 
第153条 屋内に施設する電動機には、電動機が焼損するおそれがある過電流を生じた場合に自動的にこれを阻止し、又はこれを警報する装置を設けること。ただし、次の各号のいずれかに該当する場合はこの限りでない。 
一	電動機を運転中、常時、取扱者が監視できる位置に施設する場合 
二	電動機の構造上又は負荷の性質上、その電動機の巻線に当該電動機を焼損する過電流を生じるおそれがない場合 
三	電動機が単相のものであって、その電源側電路に施設する過電流遮断器の定格電流が15A（配線用遮断器にあっては、20A）以下の場合 
四	電動機の出力が0.2kW以下の場合 
 
