
【蓄電池の保護装置】（省令第59条第1項） 
第154条 蓄電池（常用電源の停電時又は電圧低下発生時の非常用予備電源として用いるものを除く。）には、第44 条各号に規定する場合に、自動的にこれを電路から遮断する装置を施設すること。（関連省令第14条） 
 
【蓄電池に接続する電線の施設】（省令第59条第1項） 
第154条の2 蓄電池に接続する高圧の直流電路の電線（電気機械器具内の電線を除く。）であって、取扱者以外の者が立ち入らないような措置を講じた場所に施設するものには、第10条第1項の規定にかかわらず、第46条第1項各号に適合する太陽電池発電設備用直流ケーブルを使用することができる。 
 
【電気設備による電磁障害の防止】（省令第67条） 
第155条 電気機械器具が、無線設備の機能に継続的かつ重大な障害を及ぼす高周波電流を発生するおそれがある場合には、これを防止するため、次の各号により施設すること。 
一 電気機械器具の種類に応じ、次に掲げる対策を施すこと。 
イ	けい光放電灯には、適当な箇所に静電容量が0.006μF以上0.5μF以下（予熱始動式のものであって、グローランプに並列に接続する場合は、0.006μF以上0.01μF以下）のコンデンサを設けること。 
ロ	使用電圧が低圧であり定格出力が1kW以下の交流直巻電動機（以下この項において「小型交流直巻電動機」という。）であって、電気ドリル用のものには、端子相互間に静電容量が0.1μFの無誘導型コンデンサ及び、各端子と大地との間に静電容量が0.003μFの十分な側路効果のある貫通型コンデンサを設けること。 
ハ	電気ドリル用以外の小型交流直巻電動機は、次のいずれかによること。 
(イ)	端子相互間に静電容量が0.1μFのコンデンサ及び、各端子と小型交流直巻電動機を使用する電気機械器具（以下この項において「機械器具」という。）の金属製外箱若しくは小型交流直巻電動機の枠又は大地との間に静電容量が0.003μFのコンデンサを、それぞれ設けること。 
(ロ)	金属製の台及び外箱等、人が触れるおそれがある金属製部分から小型交流直巻電動機の枠が絶縁されている機械器具にあっては、端子相互間に静電容量が0.1μFのコンデンサ及び、各端子と枠又は大地との間に静電容量が0.003μFを超えるコンデンサを、それぞれ設けること。 
(ハ)	各端子と大地との間に静電容量が0.1μFのコンデンサを設けること。 
(ニ)	機械器具に近接した箇所において、機械器具に接続する電線相互間に静電容量が0.1μFのコンデンサ及び、その各電線と機械器具の金属製外箱又は大地との間に0.003μFのコンデンサを、それぞれ設けること。 
ニ けい光放電灯又は小型交流直巻電動機において、イからハまでに規定する対策を施してもなお無線設備の機能に継続的かつ重大な障害を与えるような高周波電流を発生するおそれがある場合は、次によること。 
(イ)	当該電気機械器具に接続する電路の当該電気機械器具に近接する箇所に、高周波電流の発生を防止する装置を施設すること。 
(ロ)	(イ)の規定により施設する装置の接地側端子は、接地工事を施していない電気機械器具の金属製の台及び外箱等、人が触れるおそれがある金属製部分と接続しないこと。 
ホ ネオン点滅器には、電源端子相互間及び各接点に近接する箇所において、これらに接続する電路に高周波電流の発生を防止する装置を設けること。 
二	前号ロ及びハの規定におけるコンデンサ（電路と大地との間に設けるものに限る。）、並びに前号ニ及びホの規定における高周波電流の発生を防止する装置の接地側端子には、D種接地工事を施すこと。（関連省令第10 条、第11条） 
三	第一号イからハまでの規定におけるコンデンサは、155-1表に規定する交流電圧をコンデンサの両端子相互間及び各端子と外箱との間に連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
155-1表 
区分 	交流電圧 
電気機械器具の端子相互間又は電線相互間に施設するもの 	使用電圧が150V以下の電路に施設するもの 	230V 
	その他のもの 	460V 
電気機械器具の端子又は電線と、電気機械器具の金属製外箱若しくは交流直巻電動機の枠又は大地との間に施設するもの 	1,000V 
 
第2節 配線等の施設 
【低圧屋内配線の施設場所による工事の種類】（省令第56条第1項） 
第156条 低圧屋内配線は、次の各号に掲げるものを除き、156-1表に規定する工事のいずれかにより施設すること。 
一	第172条第1項の規定により施設するもの 
二	第175条から第178条までに規定する場所に施設するもの 
156-1表 
施設場所の区分 	使用電圧の区分 	工事の種類 
		がいし引き工事 	合成樹脂管工事 	金属管工事 	金属可工と事う電線管	金属線ぴ工事 	金属ダクト工事 	バスダクト工事 	ケーブル工事 	フロアダクト工事	セルラダクト工事	ライトティ工ン事グダク	平形保護層工事 
展開した場所 	乾燥した場所 	300V以下 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	  	  	○ 	 
		300V超過 	○ 	○ 	○ 	○ 	 	○ 	○ 	○ 	 	 	 	 
	湿気の多い場所又は水気のある場所 	300V以下 	○ 	○ 	○ 	○ 	 	 	○ 	○ 	 	 	 	 
		300V超過 	○ 	○ 	○ 	○ 	 	 	 	○ 	 	 	 	 
点検できる隠ぺい場所 	乾燥した場所 	300V以下 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	 	○ 	○ 	○ 
		300V超過 	○ 	○ 	○ 	○ 	 	○ 	○ 	○ 	 	 	 	 
	湿気の多い場所又は水気のある場所 	－ 	○ 	○ 	○ 	○ 	 	 	 	○ 	 	 	 	 
点検でき	乾燥した場所 	300V以下 	 	○ 	○ 	○ 	 	 	 	○ 	○ 	○ 	 	 
ない隠ぺい場所 		300V超過 	 	○ 	○ 	○ 	 	 	 	○ 	 	 	 	 
	湿気の多い場所又は水気のある場所 	－ 	 	○ 	○ 	○ 	 	 	 	○ 	 	 	 	 
(備考) ○は、使用できることを示す。 
 
【がいし引き工事】（省令第56条第1項、第57条第1項、第62条） 
第157条 がいし引き工事による低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一	電線は、第144条第一号イからハまでに掲げるものを除き、絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線、引込用ビニル絶縁電線及び引込用ポリエチレン絶縁電線を除く。）であること。 
二	電線相互の間隔は、6cm以上であること。 
三	電線と造営材との離隔距離は、使用電圧が300V以下の場合は2.5cm以上、300Vを超える場合は4.5cm（乾燥した場所に施設する場合は、2.5cm）以上であること。 
四	電線の支持点間の距離は、次によること。 
イ	電線を造営材の上面又は側面に沿って取り付ける場合は、2m以下であること。 
ロ	イに規定する以外の場合であって、使用電圧が300Vを超えるものにあっては、6m以下であること。 
五	使用電圧が300V以下の場合は、電線に簡易接触防護措置を施すこと。 
六	使用電圧が300Vを超える場合は、電線に接触防護措置を施すこと。 
七	電線が造営材を貫通する場合は、その貫通する部分の電線を電線ごとにそれぞれ別個の難燃性及び耐水性のある物で絶縁すること。ただし、使用電圧が150V以下の電線を乾燥した場所に施設する場合であって、貫通する部分の電線に耐久性のある絶縁テープを巻くときはこの限りでない。 
八	電線が他の低圧屋内配線又は管灯回路の配線と接近又は交差する場合は、次のいずれかによること。 
イ	他の低圧屋内配線又は管灯回路の配線との離隔距離が、10cm（がいし引き工事により施設する低圧屋内配線が裸電線である場合は、30cm）以上であること。 
ロ	他の低圧屋内配線又は管灯回路の配線との間に、絶縁性の隔壁を堅ろうに取り付けること。 
ハ	いずれかの低圧屋内配線又は管灯回路の配線を、十分な長さの難燃性及び耐水性のある堅ろうな絶縁管に収めて施設すること。 
ニ	がいし引き工事により施設する低圧屋内配線と、がいし引き工事により施設する他の低圧屋内配線又は管灯回路の配線とが並行する場合は、相互の離隔距離が6cm以上であること。 
九 がいしは、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるものであること。 
 
【合成樹脂管工事】（省令第56条第1項、第57条第1項） 
第158条 合成樹脂管工事による低圧屋内配線の電線は、次の各号によること。 
一	絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	より線又は直径3.2mm（アルミ線にあっては、4mm）以下の単線であること。ただし、短小な合成樹脂管に収めるものは、この限りでない。 
三	合成樹脂管内では、電線に接続点を設けないこと。 
2 合成樹脂管工事に使用する合成樹脂管及びボックスその他の附属品（管相互を接続するもの及び管端に接続するものに限り、レジューサーを除く。）は、次の各号に適合するものであること。 
一	電気用品安全法の適用を受ける合成樹脂製の電線管及びボックスその他の附属品であること。ただし、附属品のうち金属製のボックス及び第159条第4項第一号の規定に適合する粉じん防爆型フレキシブルフィッチングにあっては、この限りでない。 
二	端口及び内面は、電線の被覆を損傷しないような滑らかなものであること。 
三	管（合成樹脂製可とう管及びCD管を除く。）の厚さは、2mm以上であること。ただし、次に適合する場合はこの限りでない。 
イ	屋内配線の使用電圧が300V以下であること。 
ロ	展開した場所又は点検できる隠ぺい場所であって、乾燥した場所に施設すること。 
ハ	接触防護措置を施すこと。 
3 合成樹脂管工事に使用する合成樹脂管及びボックスその他の附属品は、次の各号により施設すること。 
一	重量物の圧力又は著しい機械的衝撃を受けるおそれがないように施設すること。 
二	管相互及び管とボックスとは、管の差込み深さを管の外径の1.2倍（接着剤を使用する場合は、0.8倍）以上とし、かつ、差込み接続により堅ろうに接続すること。 
三	管の支持点間の距離は1.5m以下とし、かつ、その支持点は、管端、管とボックスとの接続点及び管相互の接続点のそれぞれの近くの箇所に設けること。 
四	湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する場合は、防湿装置を施すこと。 
五	合成樹脂管を金属製のボックスに接続して使用する場合又は前項第一号ただし書に規定する粉じん防爆型フレキシブルフィッチングを使用する場合は、次によること。（関連省令第10条、第11条） 
イ 低圧屋内配線の使用電圧が300V以下の場合は、ボックス又は粉じん防爆型フレキシブルフィッチングにD 種接地工事を施すこと。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
(イ)	乾燥した場所に施設する場合 
(ロ)	屋内配線の使用電圧が直流300V又は交流対地電圧150V以下の場合において、簡易接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す設備と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施すとき 
ロ 低圧屋内配線の使用電圧が300Vを超える場合は、ボックス又は粉じん防爆型フレキシブルフィッチングにC 種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す設備と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。 
六	合成樹脂管をプルボックスに接続して使用する場合は、第二号の規定に準じて施設すること。ただし、技術上やむを得ない場合において、管及びプルボックスを乾燥した場所において不燃性の造営材に堅ろうに施設するときは、この限りでない。 
七	CD管は、次のいずれかにより施設すること。 
イ	直接コンクリートに埋め込んで施設すること。 
ロ	専用の不燃性又は自消性のある難燃性の管又はダクトに収めて施設すること。 
八 合成樹脂製可とう管相互、CD管相互及び合成樹脂製可とう管とCD管とは、直接接続しないこと。 
 
【金属管工事】（省令第56条第1項、第57条第1項） 
第159条 金属管工事による低圧屋内配線の電線は、次の各号によること。 
一	絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	より線又は直径3.2mm（アルミ線にあっては、4mm）以下の単線であること。ただし、短小な金属管に収めるものは、この限りでない。 
三	金属管内では、電線に接続点を設けないこと。 
2 金属管工事に使用する金属管及びボックスその他の附属品（管相互を接続するもの及び管端に接続するものに限り、レジューサーを除く。）は、次の各号に適合するものであること。 
一	電気用品安全法の適用を受ける金属製の電線管（可とう電線管を除く。）及びボックスその他の附属品又は黄銅若しくは銅で堅ろうに製作したものであること。ただし、第4項に規定するもの及び絶縁ブッシングにあっては、この限りでない。 
二	管の厚さは、次によること。 
イ	コンクリートに埋め込むものは、1.2mm以上 
ロ	イに規定する以外のものであって、継手のない長さ4m以下のものを乾燥した展開した場所に施設する場合は、0.5mm以上 
ハ	イ及びロに規定するもの以外のものは、1mm以上 
三 端口及び内面は、電線の被覆を損傷しないような滑らかなものであること。 
3 金属管工事に使用する金属管及びボックスその他の附属品は、次の各号により施設すること。 
一	管相互及び管とボックスその他の附属品とは、ねじ接続その他これと同等以上の効力のある方法により、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
二	管の端口には、電線の被覆を損傷しないように適当な構造のブッシングを使用すること。ただし、金属管工事からがいし引き工事に移る場合においては、その部分の管の端口には、絶縁ブッシングその他これに類するものを使用すること。 
三	湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する場合は、防湿装置を施すこと。 
四	低圧屋内配線の使用電圧が300V以下の場合は、管には、D種接地工事を施すこと。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。（関連省令第10条、第11条） 
イ	管の長さ（2本以上の管を接続して使用する場合は、その全長。以下この条において同じ。）が4m以下のものを乾燥した場所に施設する場合 
ロ	屋内配線の使用電圧が直流300V又は交流対地電圧150V以下の場合において、その電線を収める管の長さが 8m以下のものに簡易接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す管と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施すとき又は乾燥した場所に施設するとき 
五	低圧屋内配線の使用電圧が300Vを超える場合は、管には、C種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す管と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。（関連省令第10条、第11条） 
六	金属管を金属製のプルボックスに接続して使用する場合は、第一号の規定に準じて施設すること。ただし、技術上やむを得ない場合において、管及びプルボックスを乾燥した場所において不燃性の造営材に堅ろうに施設し、かつ、管及びプルボックス相互を電気的に完全に接続するときは、この限りでない。 
4 金属管工事に使用する金属管の防爆型附属品は、次の各号に適合するものであること。 
一 粉じん防爆型フレキシブルフィッチングは、次に適合すること。 
イ	構造は、継目なしの丹銅、リン青銅若しくはステンレスの可とう管に丹銅、黄銅若しくはステンレスの編組被覆を施したもの又は電気用品の技術上の基準を定める省令の解釈別表第二1（1）及び（5）ロに適合する 2種金属製可とう電線管に厚さ0.8mm以上のビニルの被覆を施したものの両端にコネクタ又はユニオンカップリングを堅固に接続し、内面は電線の引入れ又は引換えの際に電線の被覆を損傷しないように滑らかにしたものであること。 
ロ	完成品は、室温において、その外径の10倍の直径を有する円筒のまわりに180度屈曲させた後、直線状に戻し、次に反対方向に180度屈曲させた後、直線状に戻す操作を10回繰り返したとき、ひび、割れその他の異状を生じないものであること。 
二 耐圧防爆型フレキシブルフィッチングは、次に適合すること。 
イ	構造は、継目なしの丹銅、リン青銅又はステンレスの可とう管に丹銅、黄銅又はステンレスの編組被覆を施したものの両端にコネクタ又はユニオンカップリングを堅固に接続し、内面は電線の引入れ又は引換えの際に電線の被覆を損傷しないように滑らかにしたものであること。 
ロ	完成品は、室温において、その外径の10倍の直径を有する円筒のまわりに180度屈曲させた後、直線状に戻し、次に反対方向に180度屈曲させた後、直線状に戻す操作を10回繰り返した後、196N/cm2の水圧を内部に加えたとき、ひび、割れその他の異状を生じないものであること。 
三 安全増防爆型フレキシブルフィッチングは、次に適合すること。 
イ	構造は、電気用品の技術上の基準を定める省令の解釈別表第二1（1）及び（5）イに適合する1種金属製可とう電線管に丹銅、黄銅若しくはステンレスの編組被覆を施したもの又は電気用品の技術上の基準を定める省令の解釈別表第二1（1）及び（5）ロに適合する2種金属製可とう電線管に厚さ0.8mm以上のビニルを被覆したものの両端にコネクタ又はユニオンカップリングを堅固に接続し、内面は電線の引入れ又は引換えの際に電線の被覆を損傷しないように滑らかにしたものであること。 
ロ	完成品は、室温において、その外径の10倍の直径を有する円筒のまわりに180度屈曲させた後、直線状に戻し、次に反対方向に180度屈曲させた後、直線状に戻す操作を10回繰り返したとき、ひび、割れその他の異状を生じないものであること。 
四 第一号から第三号までに規定するもの以外のものは、次に適合すること。 
イ	材料は、乾式亜鉛めっき法により亜鉛めっきを施した上に透明な塗料を塗るか、又はその他適当な方法によりさび止めを施した鋼又は可鍛鋳鉄であること。 
ロ	内面及び端口は、電線の引入れ又は引換えの際に電線の被覆を損傷しないように滑らかにしたものであること。 
ハ	電線管との接続部分のねじは、5山以上完全にねじ合わせることができる長さを有するものであること。 
ニ	接合面（ねじのはめ合わせ部分を除く。）は、工場電気設備防爆指針（NIIS-TR-No.39（2006））に規定する接合面及び接合面の仕上げ程度に適合するものであること。ただし、金属、ガラス繊維、合成ゴム等の難燃性及び耐久性のあるパッキンを使用し、これを堅ろうに接合面に取り付ける場合は、接合面の奥行きは、工場電気設備防爆指針（NIIS-TR-No.39（2006））に規定するボルト穴までの最短距離の値以上とすることができる。 
ホ	接合面のうちねじのはめ合わせ部分は、工場電気設備防爆指針（NIIS-TR-No.39（2006））に規定するねじはめあい部に適合するものであること。 
ヘ	完成品は、工場電気設備防爆指針（NIIS-TR-No.39（2006））に規定する容器の強さに適合するものであること。 
 
【金属可とう電線管工事】（省令第56条第1項、第57条第1項） 
第160条 金属可とう電線管工事による低圧屋内配線の電線は、次の各号によること。 
一	絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	より線又は直径3.2mm（アルミ線にあっては、4mm）以下の単心のものであること。 
三	電線管内では、電線に接続点を設けないこと。 
2 金属可とう電線管工事に使用する電線管及びボックスその他の附属品（管相互及び管端に接続するものに限る。）は、次の各号に適合するものであること。 
一	電気用品安全法の適用を受ける金属製可とう電線管及びボックスその他の附属品であること。 
二	電線管は、2種金属製可とう電線管であること。ただし、次に適合する場合は、1種金属製可とう電線管を使用することができる。 
イ	展開した場所又は点検できる隠ぺい場所であって、乾燥した場所であること。 
ロ	屋内配線の使用電圧が300Vを超える場合は、電動機に接続する部分で可とう性を必要とする部分であること。 
ハ	管の厚さは、0.8mm以上であること。 
三 内面は、電線の被覆を損傷しないような滑らかなものであること。 
3 金属可とう電線管工事に使用する電線管及びボックスその他の附属品は、次の各号により施設すること。 
一	重量物の圧力又は著しい機械的衝撃を受けるおそれがないように施設すること。 
二	管相互及び管とボックスその他の附属品とは、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
三	管の端口は、電線の被覆を損傷しないような構造であること。 
四	2種金属製可とう電線管を使用する場合において、湿気の多い場所又は水気のある場所に施設するときは、防湿装置を施すこと。 
五	1種金属製可とう電線管には、直径1.6mm以上の裸軟銅線を全長にわたって挿入又は添加して、その裸軟銅線と管とを両端において電気的に完全に接続すること。ただし、管の長さ（2本以上の管を接続して使用する場合は、その全長。以下この条において同じ。）が4m以下のものを施設する場合は、この限りでない。 
六	低圧屋内配線の使用電圧が300V以下の場合は、電線管には、D種接地工事を施すこと。ただし、管の長さが4m 以下のものを施設する場合は、この限りでない。（関連省令第10条、第11条） 
七	低圧屋内配線の使用電圧が300Vを超える場合は、電線管には、C種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す管と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。（関連省令第10条、第11条） 
 
【金属線ぴ工事】（省令第56条第1項、第57条第1項） 
第161条 金属線ぴ工事による低圧屋内配線の電線は、次の各号によること。 
一	絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	線ぴ内では、電線に接続点を設けないこと。ただし、次に適合する場合は、この限りでない。 
イ	電線を分岐する場合であること。 
ロ	線ぴは、電気用品安全法の適用を受ける2種金属製線ぴであること。 
ハ	接続点を容易に点検できるように施設すること。 
ニ	線ぴには第3項第二号ただし書の規定にかかわらず、D種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条）ホ 線ぴ内の電線を外部に引き出す部分は、線ぴの貫通部分で電線が損傷するおそれがないように施設すること。 
2 金属線ぴ工事に使用する金属製線ぴ及びボックスその他の附属品（線ぴ相互を接続するもの及び線ぴの端に接続するものに限る。）は、次の各号のいずれかに適合するものであること。 
一	電気用品安全法の適用を受ける金属製線ぴ及びボックスその他の附属品であること。 
二	黄銅又は銅で堅ろうに製作し、内面を滑らかにしたものであって、幅が5cm以下、厚さが0.5mm以上のものであること。 
3 金属線ぴ工事に使用する金属製線ぴ及びボックスその他の附属品は、次の各号により施設すること。 
一	線ぴ相互及び線ぴとボックスその他の附属品とは、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
二	線ぴには、D種接地工事を施すこと。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。（関連省令第10条、第11条） 
イ	線ぴの長さ（2本以上の線ぴを接続して使用する場合は、その全長をいう。以下この条において同じ。）が
4m以下のものを施設する場合 
ロ	屋内配線の使用電圧が直流300V又は交流対地電圧が150V以下の場合において、その電線を収める線ぴの長さが8m以下のものに簡易接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す線ぴと電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施すとき又は乾燥した場所に施設するとき 
 
【金属ダクト工事】（省令第56条第1項、第57条第1項） 
第162条 金属ダクト工事による低圧屋内配線の電線は、次の各号によること。 
一	絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	ダクトに収める電線の断面積（絶縁被覆の断面積を含む。）の総和は、ダクトの内部断面積の20%以下であること。ただし、電光サイン装置、出退表示灯その他これらに類する装置又は制御回路等（自動制御回路、遠方操作回路、遠方監視装置の信号回路その他これらに類する電気回路をいう。）の配線のみを収める場合は、50% 以下とすることができる。 
三	ダクト内では、電線に接続点を設けないこと。ただし、電線を分岐する場合において、その接続点が容易に点検できるときは、この限りでない。 
四	ダクト内の電線を外部に引き出す部分は、ダクトの貫通部分で電線が損傷するおそれがないように施設すること。 
五	ダクト内には、電線の被覆を損傷するおそれがあるものを収めないこと。 
六	ダクトを垂直に施設する場合は、電線をクリート等で堅固に支持すること。 
2 金属ダクト工事に使用する金属ダクトは、次の各号に適合するものであること。 
一	幅が5cmを超え、かつ、厚さが1.2mm以上の鉄板又はこれと同等以上の強さを有する金属製のものであって、堅ろうに製作したものであること。 
二	内面は、電線の被覆を損傷するような突起がないものであること。 
三	内面及び外面にさび止めのために、めっき又は塗装を施したものであること。 
3 金属ダクト工事に使用する金属ダクトは、次の各号により施設すること。 
一	ダクト相互は、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
二	ダクトを造営材に取り付ける場合は、ダクトの支持点間の距離を3m（取扱者以外の者が出入りできないように措置した場所において、垂直に取り付ける場合は、6m）以下とし、堅ろうに取り付けること。 
三	ダクトのふたは、容易に外れないように施設すること。 
四	ダクトの終端部は、閉そくすること。 
五	ダクトの内部にじんあいが侵入し難いようにすること。 
六	ダクトは、水のたまるような低い部分を設けないように施設すること。 
七	低圧屋内配線の使用電圧が300V以下の場合は、ダクトには、D種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第
11条） 
八	低圧屋内配線の使用電圧が300Vを超える場合は、ダクトには、C種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施すダクトと電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。（関連省令第10条、第11条）【バスダクト工事】（省令第56条第1項、第57条第1項） 
第163条 バスダクト工事による低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一	ダクト相互及び電線相互は、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
二	ダクトを造営材に取り付ける場合は、ダクトの支持点間の距離を3m（取扱者以外の者が出入りできないように措置した場所において、垂直に取り付ける場合は、6m）以下とし、堅ろうに取り付けること。 
三	ダクト（換気型のものを除く。）の終端部は、閉そくすること。 
四	ダクト（換気型のものを除く。）の内部にじんあいが侵入し難いようにすること。 
五	湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する場合は、屋外用バスダクトを使用し、バスダクト内部に水が浸入してたまらないようにすること。 
六	低圧屋内配線の使用電圧が300V以下の場合は、ダクトには、D種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第
11条） 
七	低圧屋内配線の使用電圧が300Vを超える場合は、ダクトには、C種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施すダクトと電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。（関連省令第10条、第11条） 
2 バスダクト工事に使用するバスダクトは、日本産業規格 JIS C 8364（2008）「バスダクト」に適合するものであること。 
 
【ケーブル工事】（省令第56条第1項、第57条第1項）第164条 ケーブル工事による低圧屋内配線は、次項及び第3項に規定するものを除き、次の各号によること。 
一	電線は、164-1表に規定するものであること。 
164-1表 
電線の種類 	区分 
	使用電圧が300V以下のものを展開した場所又は点検できる隠ぺい場所に施設する場合 	その他の場合 
ケーブル 	○ 	○ 
2種 	キャブタイヤケーブル 	○ 	 
3種 		○ 	○ 
4種 		○ 	○ 
2種 	クロロプレンキャブ タイヤケーブル 	○ 	 
3種 		○ 	○ 
4種 		○ 	○ 
2種 	クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル 	○ 	 
3種 		○ 	○ 
4種 		○ 	○ 
2種 	耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル 	○ 	 
3種 		○ 	○ 
ビニルキャブタイヤケーブル 	○ 	 
耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブル 	○ 	 
(備考) ○は、使用できることを示す。 
 
二	重量物の圧力又は著しい機械的衝撃を受けるおそれがある箇所に施設する電線には、適当な防護装置を設けること。 
三	電線を造営材の下面又は側面に沿って取り付ける場合は、電線の支持点間の距離をケーブルにあっては2m（接触防護措置を施した場所において垂直に取り付ける場合は、6m）以下、キャブタイヤケーブルにあっては1m以下とし、かつ、その被覆を損傷しないように取り付けること。 
四	低圧屋内配線の使用電圧が300V以下の場合は、管その他の電線を収める防護装置の金属製部分、金属製の電線接続箱及び電線の被覆に使用する金属体には、D種接地工事を施すこと。ただし、次のいずれかに該当する場合は、管その他の電線を収める防護装置の金属製部分については、この限りでない。（関連省令第10条、第11 条） 
イ	防護装置の金属製部分の長さが4m以下のものを乾燥した場所に施設する場合 
ロ	屋内配線の使用電圧が直流300V又は交流対地電圧150V以下の場合において、防護装置の金属製部分の長さが8m以下のものに簡易接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す設備と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施すとき又は乾燥した場所に施設するとき 
五 低圧屋内配線の使用電圧が300Vを超える場合は、管その他の電線を収める防護装置の金属製部分、金属製の電線接続箱及び電線の被覆に使用する金属体には、C種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す設備と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。（関連省令第10条、第11条） 
2 電線を直接コンクリートに埋め込んで施設する低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一	電線は、MIケーブル、コンクリート直埋用ケーブル又は第120条第6項に規定する性能を満足するがい装を有するケーブルであること。 
二	コンクリート内では、電線に接続点を設けないこと。ただし、接続部において、ケーブルと同等以上の絶縁性能及び機械的保護機能を有するように施設する場合は、この限りでない。 
三	工事に使用するボックスは、電気用品安全法の適用を受ける金属製若しくは合成樹脂製のもの又は黄銅若しくは銅で堅ろうに製作したものであること。 
四	電線をボックス又はプルボックス内に引き込む場合は、水がボックス又はプルボックス内に浸入し難いように適当な構造のブッシングその他これに類するものを使用すること。 
五	前項第四号及び第五号の規定に準じること。 
3 電線を建造物の電気配線用のパイプシャフト内に垂直につり下げて施設する低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一 電線は、次のいずれかのものであること。 
イ 第9条第2項に規定するビニル外装ケーブル又はクロロプレン外装ケーブルであって、次に適合する導体を使用するもの 
(イ)	導体に銅を使用するものにあっては、公称断面積が22mm2以上であること。 
(ロ)	導体にアルミニウムを使用するものにあっては、次に適合すること。 
(１)	軟アルミ線、半硬アルミ線及びアルミ成形単線以外のものであること。 
(２)	公称断面積が30mm2以上であること。ただし、第9条第2項第一号ハの規定によるものにあっては、この限りでない。 
ロ 垂直ちょう架用線付きケーブルであって、次に適合するもの 
(イ)	ケーブルは、(ロ)に規定するちょう架用線を第9条第2項に規定するビニル外装ケーブル又はクロロプレン外装ケーブルの外装に堅ろうに取り付けたものであること。 
(ロ)	ちょう架用線は、次に適合するものであること。 
(１)	引張強さが5.93kN以上の金属線又は断面積が22mm2以上の亜鉛めっき鉄より線であって、断面積
5.3mm2以上のものであること。 
(２)	ケーブルの重量（ちょう架用線の重量を除く。）の4倍の引張荷重に耐えるようにケーブルに取り付けること。 
ハ 第9条第2項に規定するビニル外装ケーブル又はクロロプレン外装ケーブルの外装の上に当該外装を損傷しないように座床を施し、更にその上に第4条第二号に規定する亜鉛めっきを施した鉄線であって、引張強さが
294N以上のもの又は直径1mm以上の金属線を密により合わせた鉄線がい装ケーブル二 電線及びその支持部分の安全率は、4以上であること。 
三	電線及びその支持部分は、充電部分が露出しないように施設すること。 
四	電線との分岐部分に施設する分岐線は、次によること。 
イ	ケーブルであること。 
ロ	張力が加わらないように施設し、かつ、電線との分岐部分には、振留装置を施設すること。 
ハ	ロの規定により施設してもなお電線に損傷を及ぼすおそれがある場合は、さらに、適当な箇所に振留装置を施設すること。 
五	第1項第二号、第四号及び第五号の規定に準じること。 
六	パイプシャフト内は、省令第70条及び第175条から第178条までに規定する場所でないこと。（関連省令第68 条、第69条、第70条） 
 
【特殊な低圧屋内配線工事】（省令第56条第1項、第57条第1項、第64条）第165条 フロアダクト工事による低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一	電線は、絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	電線は、より線又は直径3.2mm（アルミ線にあっては、4mm）以下の単線であること。 
三	フロアダクト内では、電線に接続点を設けないこと。ただし、電線を分岐する場合において、その接続点が容易に点検できるときは、この限りでない。 
四	フロアダクト工事に使用するフロアダクト及びボックスその他の附属品（フロアダクト相互を接続するもの及びフロアダクトの端に接続するものに限る。）は、次のいずれかのものであること。イ 電気用品安全法の適用を受ける金属製のフロアダクト及びボックスその他の附属品ロ 次に適合するもの 
(イ)	厚さが2mm以上の鋼板で堅ろうに製作したものであること。 
(ロ)	亜鉛めっきを施したもの又はエナメル等で被覆したものであること。 
(ハ)	端口及び内面は、電線の被覆を損傷しないような滑らかなものであること。 
五	フロアダクト工事に使用するフロアダクト及びボックスその他の附属品は、次により施設すること。 
イ	ダクト相互並びにダクトとボックス及び引出口とは、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
ロ	ダクト及びボックスその他の附属品は、水のたまるような低い部分を設けないように施設すること。 
ハ	ボックス及び引出口は、床面から突出しないように施設し、かつ、水が浸入しないように密封すること。 
ニ	ダクトの終端部は、閉そくすること。 
ホ	ダクトには、D種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
2 セルラダクト工事による低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一	電線は、絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	電線は、より線又は直径3.2mm（アルミ線にあっては、4mm）以下の単線であること。 
三	セルラダクト内では、電線に接続点を設けないこと。ただし、電線を分岐する場合において、その接続点が容易に点検できるときは、この限りでない。 
四	セルラダクト内の電線を外部に引き出す場合は、当該セルラダクトの貫通部分で電線が損傷するおそれがないように施設すること。 
五	セルラダクト工事に使用するセルラダクト及び附属品（ヘッダダクトを除き、セルラダクト相互を接続するもの及びセルラダクトの端に接続するものに限る。）は、次に適合するものであること。 
イ	鋼板で製作したものであること。 
ロ	端口及び内面は、電線の被覆を損傷しないような滑らかなものであること。 
ハ	ダクトの内面及び外面は、さび止めのためにめっき又は塗装を施したものであること。ただし、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「デッキプレート」の「適用」の欄に規定するものに適合するものにあっては、この限りでない。 
ニ	ダクトの板厚は、165-1表に規定する値以上であること。 
165-1表 
ダクトの最大幅 	ダクトの板厚 
150mm以下 	1.2mm 
150mmを超え200mm以下 	1.4mm（民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「デッキプレート」の「適用」の欄に規定するものに適合するものにあっては1.2mm） 
200mmを超えるもの 	1.6mm 
 
ホ	附属品の板厚は1.6mm以上であること。 
ヘ	底板をダクトに取り付ける部分は、次の計算式により計算した値の荷重を底板に加えたとき、セルラダクトの各部に異状を生じないこと。 
  P ＝5.88D 
  P は、荷重（単位：N/m） 
  D は、ダクトの断面積（単位：cm2） 
六 セルラダクト工事に使用するヘッダダクト及びその附属品（ヘッダダクト相互を接続するもの及びヘッダダクトの端に接続するものに限る。）は、次に適合するものであること。 
イ	前号イ、ロ及びホの規定に適合すること。 
ロ	ダクトの板厚は、165-2表に規定する値以上であること。 
165-2表 
ダクトの最大幅 	ダクトの板厚 
150mm以下 	1.2mm 
150mmを超え200mm以下 	1.4mm 
200mmを超えるもの 	1.6mm 
 
七 セルラダクト工事に使用するセルラダクト及び附属品（ヘッダダクト及びその附属品を含む。）は、次により施設すること。 
イ	ダクト相互並びにダクトと造営物の金属構造体、附属品及びダクトに接続する金属体とは堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
ロ	ダクト及び附属品は、水のたまるような低い部分を設けないように施設すること。 
ハ	引出口は、床面から突出しないように施設し、かつ、水が浸入しないように密封すること。 
ニ	ダクトの終端部は、閉そくすること。 
ホ	ダクトにはD種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
3 ライティングダクト工事による低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一	ダクト及び附属品は、電気用品安全法の適用を受けるものであること。 
二	ダクト相互及び電線相互は、堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
三	ダクトは、造営材に堅ろうに取り付けること。 
四	ダクトの支持点間の距離は、2m以下とすること。 
五	ダクトの終端部は、閉そくすること。 
六	ダクトの開口部は、下に向けて施設すること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、横に向けて施設することができる。 
イ	簡易接触防護措置を施し、かつ、ダクトの内部にじんあいが侵入し難いように施設する場合 
ロ	日本産業規格 JIS C 8366（2012）「ライティングダクト」の「5 性能」、「6 構造」及び「8 材料」の固定Ⅱ形に適合するライティングダクトを使用する場合七 ダクトは、造営材を貫通しないこと。 
八 ダクトには、D種接地工事を施すこと。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。（関連省令第10条、第11条） 
イ	合成樹脂その他の絶縁物で金属製部分を被覆したダクトを使用する場合 
ロ	対地電圧が150V以下で、かつ、ダクトの長さ（2本以上のダクトを接続して使用する場合は、その全長をいう。）が4m以下の場合 
九 ダクトの導体に電気を供給する電路には、当該電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。ただし、ダクトに簡易接触防護措置（金属製のものであって、ダクトの金属製部分と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、この限りでない。 
4 平形保護層工事による低圧屋内配線は、次の各号によること。 
一 住宅以外の場所においては、次によること。 
イ 次に掲げる以外の場所に施設すること。 
(イ)	旅館、ホテル又は宿泊所等の宿泊室 
(ロ)	小学校、中学校、盲学校、ろう学校、養護学校、幼稚園又は保育園等の教室その他これに類する場所 
(ハ)	病院又は診療所等の病室 
(ニ)	フロアヒーティング等発熱線を施設した床面 
(ホ)	第175条から第178条までに規定する場所 
ロ	造営物の床面又は壁面に施設し、造営材を貫通しないこと。 
ハ	電線は、電気用品安全法の適用を受ける平形導体合成樹脂絶縁電線であって、20A用又は30A用のもので、かつ、アース線を有するものであること。 
ニ	平形保護層（上部保護層、上部接地用保護層及び下部保護層をいう。以下この条において同じ。）内の電線を外部に引き出す部分は、ジョイントボックスを使用すること。 
ホ	平形導体合成樹脂絶縁電線相互を接続する場合は、次によること。（関連省令第7条） 
(イ)	電線の引張強さを20%以上減少させないこと。 
(ロ)	接続部分には、接続器を使用すること。 
(ハ)	次のいずれかによること。 
(１)	接続部分の平形導体合成樹脂絶縁電線の絶縁物と同等以上の絶縁効力のある接続器を使用すること。 
(２)	接続部分をその部分の平形導体合成樹脂絶縁電線の絶縁物と同等以上の絶縁効力のあるもので十分に被覆すること。 
ヘ	平形保護層内には、電線の被覆を損傷するおそれがあるものを収めないこと。 
ト	電線に電気を供給する電路は、次に適合するものであること。 
(イ)	電路の対地電圧は、150V以下であること。 
(ロ)	定格電流が30A以下の過電流遮断器で保護される分岐回路であること。 
(ハ)	電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。 
チ 平形保護層工事に使用する平形保護層、ジョイントボックス、差込み接続器及びその他の附属品は、次に適合するものであること。 
(イ) 平形保護層は次に適合するものであること。 
(１)	構造は日本産業規格 JIS C 3652（1993）「電力用フラットケーブルの施工方法」の「附属書 電力用フラットケーブル」の「4.6 上部保護層」、「4.5 上部接地用保護層」及び「4.4 下部保護層」に適合すること。 
(２)	完成品は、日本産業規格 JIS C 3652（1993）「電力用フラットケーブルの施工方法」の「附属書電力用フラットケーブル」の「5.16 機械的特性」、「5.18 地絡・短絡特性」及び「5.20 上部接地用保護層及び上部保護層特性」の試験方法により試験したとき、「3 特性」に適合すること。 
(ロ)	ジョイントボックス及び差込み接続器は、電気用品安全法の適用を受けるものであること。 
(ハ)	平形保護層、ジョイントボックス、差込み接続器及びその他の附属品は、当該平形導体合成樹脂絶縁電線に適したものであること。 
リ 平形保護層工事に使用する平形保護層、ジョイントボックス、差込み接続器及びその他の附属品は、次により施設すること。 
(イ)	平形保護層は、電線を保護するように施設すること。この場合において、上部保護層は、上部接地用保護層を兼用することができる。 
(ロ)	平形保護層を床面に施設する場合は、平形保護層を粘着テープにより固定し、適当な防護装置を設けること。 
(ハ)	平形保護層を壁面に施設する場合は、金属ダクト工事に使用する金属ダクトに収めて施設すること。ただし、平形保護層の床面からの立上り部において、平形保護層の長さを30cm以下とし、適当な防護装置を設けて施設する場合は、この限りでない。 
(ニ)	上部接地用保護層相互及び上部接地用保護層と電線に附属する接地線とは、電気的に完全に接続すること。（関連省令第11条） 
(ホ)	上部保護層及び上部接地用保護層並びにジョイントボックス及び差込み接続器の金属製外箱には、D 種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条）二 住宅においては、次のいずれかにより施設すること。 
イ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「コンクリート直天井面における平形保護層工事」の「適用」の欄に規定する要件 
ロ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「石膏ボード等の天井面・壁面における平形保護層工事」の「適用」の欄に規定する要件 
 
【低圧の屋側配線又は屋外配線の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第63条第1項） 
第166条 低圧の屋側配線又は屋外配線（第184条、第188条及び第192条に規定するものを除く。以下この条において同じ。）は、次の各号によること。 
一	低圧の屋側配線又は屋外配線は、166-1表に規定する工事のいずれかにより施設すること。 
166-1表 
施設場所の区分 	使用電圧の区分 	工事の種類 
		がいし引き工事 	合成樹脂管工事 	金属管工事 	金属可とう電線管工事 	バスダクト工事 	ケーブル工事
展開した場所 	300V以下 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 
	300V超過 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 
点検できる隠ぺい場所 	300V以下 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 
	300V超過 	 	○ 	○ 	○ 	○ 	○ 
点検できない隠ぺい場所 	－ 	 	○ 	○ 	○ 	 	○ 
(備考) ○は、使用できることを示す。 
 
二	がいし引き工事による低圧の屋側配線又は屋外配線は、第157条の規定に準じて施設すること。この場合において、同条第1項第三号における「乾燥した場所」は「雨露にさらされない場所」と読み替えるものとする。 
三	合成樹脂管工事による低圧の屋側配線又は屋外配線は、第158条の規定に準じて施設すること。 
四	金属管工事による低圧の屋側配線又は屋外配線は、第159条の規定に準じて施設すること。 
五	金属可とう電線管工事による低圧の屋側配線又は屋外配線は、第160条の規定に準じて施設すること。 
六	バスダクト工事による低圧の屋側配線又は屋外配線は、次によること。 
イ	第163条の規定に準じて施設すること。 
ロ	屋外用のバスダクトを使用し、ダクト内部に水が浸入してたまらないようにすること。 
ハ	使用電圧が300Vを超える場合は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「バスダクト工事による300Vを超える低圧屋側配線又は屋外配線の施設」の「適用」の欄に規定する要件によること。 
七 ケーブル工事による低圧の屋側配線又は屋外配線は、次によること。 
イ	電線は、166-2表に規定するものであること。 
166-2表 
電線の種類 	区分 
	使用電圧が300V以下のものを展開した場所又は点検できる隠ぺい場所に施設する場合 	その他の場合 
ケーブル 	○ 	○ 
2種 	クロロプレンキャブタイヤケーブル 	○ 	 
3種 		○ 	○ 
4種 		○ 	○ 
2種 	クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル 	○ 	 
3種 		○ 	○ 
4種 		○ 	○ 
2種 	耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル 	○ 	 
3種 		○ 	○ 
ビニルキャブタイヤケーブル 	○ 	 
耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブル 	○ 	 
(備考) ○は、使用できることを示す。 
 
ロ	第164条第1項第二号から第五号まで及び同条第2項の規定に準じて施設すること。 
八 低圧の屋側配線又は屋外配線の開閉器及び過電流遮断器は、屋内電路用のものと兼用しないこと。ただし、当該配線の長さが屋内電路の分岐点から8m以下の場合において、屋内電路用の過電流遮断器の定格電流が15A
（配線用遮断器にあっては、20A）以下のときは、この限りでない。 
2 屋外に施設する白熱電灯の引下げ線のうち、地表上の高さ2.5m未満の部分は、次の各号のいずれかにより施設すること。 
一 次によること。 
イ	電線は、直径1.6mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さの絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
ロ	電線に簡易接触防護措置を施し、又は電線の損傷を防止するように施設すること。 
二 ケーブル工事により、第164条第1項及び第2項の規定に準じて施設すること。 
 
【低圧配線と弱電流電線等又は管との接近又は交差】（省令第62条） 
第167条 がいし引き工事により施設する低圧配線が、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するもの
（以下この条において「水管等」という。）と接近又は交差する場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	低圧配線と弱電流電線等又は水管等との離隔距離は、10cm（電線が裸電線である場合は、30cm）以上とすること。 
二	低圧配線の使用電圧が300V以下の場合において、低圧配線と弱電流電線等又は水管等との間に絶縁性の隔壁を堅ろうに取り付けること。 
三	低圧配線の使用電圧が300V以下の場合において、低圧配線を十分な長さの難燃性及び耐水性のある堅ろうな絶縁管に収めて施設すること。 
2	合成樹脂管工事、金属管工事、金属可とう電線管工事、金属線ぴ工事、金属ダクト工事、バスダクト工事、ケーブル工事、フロアダクト工事、セルラダクト工事、ライティングダクト工事又は平形保護層工事により施設する低圧配線が、弱電流電線又は水管等と接近し又は交差する場合は、次項ただし書の規定による場合を除き、低圧配線が弱電流電線又は水管等と接触しないように施設すること。 
3	合成樹脂管工事、金属管工事、金属可とう電線管工事、金属線ぴ工事、金属ダクト工事、バスダクト工事、フロアダクト工事又はセルラダクト工事により施設する低圧配線の電線と弱電流電線とは、同一の管、線ぴ若しくはダクト若しくはこれらのボックスその他の附属品又はプルボックスの中に施設しないこと。ただし、低圧配線をバスダクト工事以外の工事により施設する場合において、次の各号のいずれかに該当するときは、この限りでない。 
一 低圧配線の電線と弱電流電線とを、次に適合するダクト、ボックス又はプルボックスの中に施設する場合。この場合において、低圧配線を合成樹脂管工事、金属管工事、金属可とう電線管工事又は金属線ぴ工事により施設するときは、電線と弱電流電線とは、別個の管又は線ぴに収めて施設すること。 
イ	低圧配線と弱電流電線との間に堅ろうな隔壁を設けること。 
ロ	金属製部分にC種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条）二 弱電流電線が、次のいずれかに該当するものである場合 
イ	リモコンスイッチ、保護リレーその他これに類するものの制御用の弱電流電線であって、絶縁電線と同等以上の絶縁効力があり、かつ、低圧配線との識別が容易にできるもの 
ロ	C種接地工事を施した金属製の電気的遮へい層を有する通信用ケーブル（関連省令第10条、第11条） 
 
【高圧配線の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第62条）第168条 高圧屋内配線は、次の各号によること。 
一	高圧屋内配線は、次に掲げる工事のいずれかにより施設すること。イ がいし引き工事（乾燥した場所であって展開した場所に限る。）ロ ケーブル工事 
二	がいし引き工事による高圧屋内配線は、次によること。 
イ	接触防護措置を施すこと。 
ロ	電線は、直径2.6mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さの、高圧絶縁電線、特別高圧絶縁電線又は引下げ用高圧絶縁電線であること。 
ハ	電線の支持点間の距離は、6m以下であること。ただし、電線を造営材の面に沿って取り付ける場合は、2m 以下とすること。 
ニ	電線相互の間隔は8cm以上、電線と造営材との離隔距離は5cm以上であること。 
ホ	がいしは、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるものであること。 
ヘ	高圧屋内配線は、低圧屋内配線と容易に区別できるように施設すること。 
ト	電線が造営材を貫通する場合は、その貫通する部分の電線を電線ごとにそれぞれ別個の難燃性及び耐水性のある堅ろうな物で絶縁すること。 
三 ケーブル工事による高圧屋内配線は、次によること。 
イ	ロに規定する場合を除き、電線にケーブルを使用し、第164条第1項第二号及び第三号の規定に準じて施設すること。 
ロ	電線を建造物の電気配線用のパイプシャフト内に垂直につり下げて施設する場合は、第164条第3項（第一号イ(ロ)(２)ただし書を除く。）の規定に準じて施設すること。この場合において、同項の規定における「第
9条第2項」は「第10条第3項」と読み替えるものとする。 
ハ	管その他のケーブルを収める防護装置の金属製部分、金属製の電線接続箱及びケーブルの被覆に使用する金属体には、A種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す設備と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。（関連省令第10条、第11条） 
2 高圧屋内配線が、他の高圧屋内配線、低圧屋内電線、管灯回路の配線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するもの（以下この項において「他の屋内電線等」という。）と接近又は交差する場合は、次の各号のいずれかによること。 
一	高圧屋内配線と他の屋内電線等との離隔距離は、15cm（がいし引き工事により施設する低圧屋内電線が裸電線である場合は、30cm）以上であること。 
二	高圧屋内配線をケーブル工事により施設する場合においては、次のいずれかによること。 
イ	ケーブルと他の屋内電線等との間に耐火性のある堅ろうな隔壁を設けること。 
ロ	ケーブルを耐火性のある堅ろうな管に収めること。 
ハ	他の高圧屋内配線の電線がケーブルであること。 
3	高圧屋側配線は、第111条（第1項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
4	高圧屋外配線（第188条に規定するものを除く。）は、第120条から第125条まで及び第127条から第130条まで（第
128条第1項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
 
【特別高圧配線の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第62条） 
第169条 特別高圧屋内配線は、第191条の規定により施設する場合を除き、次の各号によること。 
一	使用電圧は、100,000V以下であること。 
二	電線は、ケーブルであること。 
三	ケーブルは、鉄製又は鉄筋コンクリート製の管、ダクトその他の堅ろうな防護装置に収めて施設すること。 
四	管その他のケーブルを収める防護装置の金属製部分、金属製の電線接続箱及びケーブルの被覆に使用する金属体には、A種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施す設備と電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。
（関連省令第10条、第11条） 
五	危険のおそれがないように施設すること。 
2 特別高圧屋内配線が、低圧屋内電線、管灯回路の配線、高圧屋内電線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、次の各号によること。 
一	特別高圧屋内配線と低圧屋内電線、管灯回路の配線又は高圧屋内電線との離隔距離は、60cm以上であること。
ただし、相互の間に堅ろうな耐火性の隔壁を設ける場合は、この限りでない。 
二	特別高圧屋内配線と弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものとは、接触しないように施設すること。 
3	使用電圧が35,000V以下の特別高圧屋側配線は、第111条（第1項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
4	使用電圧が35,000V以下の特別高圧屋外配線は、第120条から第125条まで及び第127条から第130条まで（第128 条第1項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
5	使用電圧が35,000Vを超える特別高圧の屋側配線又は屋外配線は、第191条の規定により施設する場合を除き、施設しないこと。 
 
【電球線の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項）第170条 電球線は、次の各号によること。 
一	使用電圧は、300V以下であること。 
二	電線の断面積は、0.75mm2以上であること。 
三	電線は、170-1表に規定するものであること。 
170-1表 
電線の種類 	施設場所 
	屋内 	屋側又は屋外 
防湿コード 	○ 	○※2 
防湿コード以外のゴムコード 	○※1 	 
ゴムキャブタイヤコード 	○ 	 
1種 	キャブタイヤケーブル 	○ 	○※2 
2種 		○ 	○ 
3種 			
4種 			
2種 	クロロプレンキャブタイヤケーブル 	○ 	○ 
3種 			
4種 			
2種 	クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル 	○ 	○ 
3種 			
4種 			
2種 	耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル 	○ 	○ 
3種 			
※1：乾燥した場所に施設する場合に限る。 
※2：屋側に雨露にさらされないように施設する場合に限る。 
(備考) ○は、使用できることを示す。 
 
四	簡易接触防護措置を施す場合は、前号の規定にかかわらず、次に掲げる電線を使用することができる。 
イ	軟銅より線を使用する600Vゴム絶縁電線 
ロ	口出し部の電線の間隔が10mm以上の電球受口に附属する電線にあっては、軟銅より線を使用する600Vビニル絶縁電線 
五 電球線と屋内配線又は屋側配線との接続は、その接続点において電球又は器具の重量を配線に支持させないものであること。 
 
【移動電線の施設】（省令第56条、第57条第1項、第66条） 
第171条 低圧の移動電線は、第181条第1項第七号（第182条第五号において準用する場合を含む。）に規定するものを除き、次の各号によること。 
一	電線の断面積は、0.75mm2以上であること。 
二	電線は、171-1表に規定するものであること。 
171-1表 
電線の種類 	区分 
	使用電圧が300V以下のもの 	使用電圧が300Vを超えるもの 
	屋内に施設する場合 	屋側又は屋外に施設する場合 	
ビニルコード 	△※1 	 	 
ビニルキャブタイヤコード 	△※1 	△※2 	 
耐燃性ポリオレフィンコード 	△※1 	 	 
耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤコード 	△※1 	△※2 	 
防湿コード 	○ 	○※2 	 
防湿コード以外のゴムコード 	○※1 	 	 
ゴムキャブタイヤコード 	○ 	 	 
ビニルキャブタイヤケーブル 	△ 	△ 	▲ 
耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブル 	△ 	△ 	▲ 
1種 	キャブタイヤケーブル 	○ 	 	 
2種 		○ 	○ 	○ 
3種 				
4種 				
2種 	クロロプレンキャブタイヤケーブル 	○ 	○ 	○ 
3種 				
4種 				
2種 	クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル 	○ 	○ 	○ 
3種 				
4種 				
2種 	耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル 	○ 	○ 	○ 
3種 				
※1：乾燥した場所に施設する場合に限る。 
※2：屋側に雨露にさらされないように施設する場合に限る。 
(備考) 
1.	○は、使用できることを示す。 
2.	△は、次に掲げるものに附属する移動電線として使用する場合に限り使用できることを示す。 
(1)	差込み接続器を介さないで直接接続される放電灯、扇風機、電気スタンドその他の電気を熱として利用しない電気機械器具（配線器具を除く。以下この条において同じ。） 
(2)	電気温水器その他の高温部が露出せず、かつ、これに電線が触れるおそれがない構造の電熱器であって、電熱器と移動電線との接続部の温度が80℃以下であり、かつ、電熱器の外面の温度が100℃を超えるおそれがないもの 
(3)	移動点滅器 
3. ▲は、電気を熱として利用しない電気機械器具に附属する移動電線に限り使用できることを示す。 
 
三 屋内に施設する使用電圧が300V以下の移動電線が、次のいずれかに該当する場合は、第一号及び第二号の規定によらないことができる。 
イ	電気ひげそり、電気バリカンその他これらに類する軽小な家庭用電気機械器具に附属する移動電線に、長さ2.5m以下の金糸コードを使用し、これを乾燥した場所で使用する場合 
ロ	電気用品安全法の適用を受ける装飾用電灯器具（直列式のものに限る。）に附属する移動電線を乾燥した場所で使用する場合ハ 第172条第3項の規定によりエレベータ用ケーブルを使用する場合ニ 第190条の規定により溶接用ケーブルを使用する場合 
四	移動電線と屋内配線との接続には、差込み接続器その他これに類する器具を用いること。ただし、移動電線をちょう架用線にちょう架して施設する場合は、この限りでない。 
五	移動電線と屋側配線又は屋外配線との接続には、差込み接続器を用いること。 
六	移動電線と電気機械器具との接続には、差込み接続器その他これに類する器具を用いること。ただし、簡易接触防護措置を施した端子にコードをねじ止めする場合は、この限りでない。 
2 低圧の移動電線に接続する電気機械器具の金属製外箱に第29条第1項の規定により接地工事を施す場合において、当該移動電線に使用する多心コード又は多心キャブタイヤケーブルの線心のうちの1つを接地線として使用するときは、次の各号によること。 
一	線心と造営物に固定している接地線との接続には、多心コード又は多心キャブタイヤケーブルと屋内配線、屋側配線又は屋外配線との接続に使用する差込み接続器その他これに類する器具の1極を用いること。 
二	線心と電気機械器具の外箱との接続には、多心コード又は多心キャブタイヤケーブルと電気機械器具との接続に使用する差込み接続器その他これに類する器具の1極を用いること。ただし、多心コード又は多心キャブタイヤケーブルと電気機械器具とをねじ止めにより接続する場合は、この限りでない。 
三	第一号及び第二号の規定における差込み接続器その他これに類する器具の接地線に接続する1極は、他の極と明確に区別することができる構造のものであること。 
3 高圧の移動電線は、次の各号によること。 
一	電線は、高圧用の3種クロロプレンキャブタイヤケーブル又は3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブルであること。 
二	移動電線と電気機械器具とは、ボルト締めその他の方法により堅ろうに接続すること。 
三	移動電線に電気を供給する電路（誘導電動機の2次側電路を除く。）は、次によること。 
イ	専用の開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、多線式電路の中性極を除く。）に施設すること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、過電流遮断器のみとすることができる。 
ロ	地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。 
4 特別高圧の移動電線は、第191条第1項第八号の規定により屋内に施設する場合を除き、施設しないこと。 
 
【特殊な配線等の施設】（省令第56条第1項、第2項、第57条第1項、第63条第1項） 
第172条 ショウウィンドー又はショウケース内の低圧屋内配線を、次の各号により施設する場合は、外部から見えやすい箇所に限り、コード又はキャブタイヤケーブルを造営材に接触して施設することができる。 
一	ショウウィンドー又はショウケースは、乾燥した場所に施設し、内部を乾燥した状態で使用するものであること。 
二	配線の使用電圧は、300V以下であること。 
三	電線は、断面積0.75mm2以上のコード又はキャブタイヤケーブルであること。 
四	電線は、乾燥した木材、石材その他これに類する絶縁性のある造営材に、その被覆を損傷しないように適当な留め具により、1m以下の間隔で取り付けること。 
五	電線には、電球又は器具の重量を支持させないこと。 
六	ショウウィンドー又はショウケース内の配線又はこれに接続する移動電線と、他の低圧屋内配線との接続には、差込み接続器その他これに類する器具を用いること。 
2 常設の劇場、映画館その他これらに類する場所に施設する低圧電気設備は、次の各号によること。 
一 舞台、ならく、オーケストラボックス、映写室その他人又は舞台道具が触れるおそれがある場所に施設する低圧屋内配線、電球線又は移動電線（次号に規定するものを除く。）は、次により施設すること。 
イ	使用電圧は、300V以下であること。 
ロ	低圧屋内配線の電線には、電線の被覆を損傷しないよう適当な装置を施すこと。 
ハ	ならくに施設する電球線は、防湿コード、ゴムキャブタイヤコード又は、ビニルキャブタイヤケーブル及び耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブルであること。 
ニ	移動電線（ホに規定するものを除く。）は、1種キャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブルであること。 
ホ	ボーダーライトに附属する移動電線は、1種キャブタイヤケーブル、ビニルキャブタイヤケーブル及び耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブルであること。 
二	使用電圧が300Vを超える低圧の舞台機構装置の屋内配線及び移動電線は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「興行場に施設する使用電圧が300Vを超える低圧の舞台機構設備の配線」の「適用」の欄に規定する要件により施設すること。 
 
三	フライダクト（差込み接続器等を多数並列に取り付けた、舞台用の照明設備に電気を供給するためのダクトをいう。）は、次により施設すること。イ 次に掲げる構造のものであること。 
(イ)	内部配線に使用する電線は、絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）又は、これと同等以上の絶縁効力のあるものであること。 
(ロ)	ダクトは厚さが0.8mm以上の鉄板又は民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「フライダクトのダクト材料」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものにより、堅ろうに製作したものであること。 
(ハ)	ダクトの内面は、電線の被覆を損傷するような突起がないものであること。 
(ニ)	ダクトの内面及び外面は、さびが発生しないような措置を施したものであること。 
(ホ)	ダクトの終端部は、閉そくしたものであること。 
ロ	フライダクト内の電線を外部に引き出す場合は、1種キャブタイヤケーブル、ビニルキャブタイヤケーブル及び耐燃性ポリオレフィンキャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブルを使用し、かつ、フライダクトの貫通部で電線が損傷するおそれがないように施設すること。 
ハ	フライダクトは、造営材等に堅ろうに取り付けること。 
四	舞台、ならく、オーケストラボックス及び映写室の電路には、これらの電路に専用の開閉器及び過電流遮断器を施設すること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、過電流遮断器のみとすることができる。 
五	舞台用のコンセントボックス、フライダクト及びボーダーライトの金属製外箱には、D種接地工事を施すこと。
（関連省令第10条、第11条） 
3 エレベータ、ダムウェーター等の昇降路内に施設する、低圧屋内配線及び低圧の移動電線並びにこれらに直接接続する低圧屋内配線であって、使用電圧が300V以下のものには、次の各号に適合するエレベータ用ケーブルを使用することができる。 
一	構造は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「エレベータ用ケーブル」の「適用」の欄に規定する要件に適合すること。 
二	完成品は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「エレベータ用ケーブル」の「適用」の欄に規定する要件に適合すること。 
4 水上又は水中における作業船等の低圧屋内配線及び低圧の管灯回路の配線のケーブル工事には、次の各号に適合する船用ケーブルを使用することができる。 
一	ケーブルの公称電圧が、0.6kVのものであること。 
二	材料及び構造は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「船用電線」の「適用」の欄に規定する要件に適合すること。 
三	完成品は、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「船用電線」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
 
【低圧接触電線の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第2項、第59条第1項、第62条、第63条第1項、第73条第
1項、第2項） 
第173条 低圧接触電線（電車線及び第189条の規定により施設する接触電線を除く。以下この条において同じ。）は、機械器具に施設する場合を除き、次の各号によること。 
一	展開した場所又は点検できる隠ぺい場所に施設すること。 
二	がいし引き工事、バスダクト工事又は絶縁トロリー工事により施設すること。 
三	低圧接触電線を、ダクト又はピット等の内部に施設する場合は、当該低圧接触電線を施設する場所に水がたまらないようにすること。 
2 低圧接触電線をがいし引き工事により展開した場所に施設する場合は、機械器具に施設する場合を除き、次の各号によること。 
一	電線の地表上又は床面上の高さは、3.5m以上とし、かつ、人が通る場所から手を伸ばしても触れることのない範囲に施設すること。ただし、電線の最大使用電圧が60V以下であり、かつ、乾燥した場所に施設する場合であって、簡易接触防護措置を施す場合は、この限りでない。 
二	電線と建造物又は走行クレーンに設ける歩道、階段、はしご、点検台（電線のための専用の点検台であって、取扱者以外の者が容易に立ち入るおそれがないように施錠装置を施設したものを除く。）若しくはこれらに類するものとが接近する場合は、次のいずれかによること。 
イ	離隔距離を、上方においては2.3m以上、側方においては1.2m以上とすること。 
ロ	電線に人が触れるおそれがないように適当な防護装置を施設すること。 
三 電線は、次に掲げるものであること。 
イ	使用電圧が300V以下の場合は、引張強さ3.44kN以上のもの又は直径3.2mm以上の硬銅線であって、断面積が
8mm2以上のもの 
ロ	使用電圧が300Vを超える場合は、引張強さ11.2kN以上のもの又は直径6mm以上の硬銅線であって、断面積が
28mm2以上のもの 
四 電線は、次のいずれかにより施設すること。 
イ	各支持点において堅ろうに固定して施設すること。 
ロ	支持点において、電線の重量をがいしで支えるのみとし、電線を固定せずに施設する場合は、電線の両端を耐張がいし装置により堅ろうに引き留めること。 
五	電線の支持点間隔及び電線相互の間隔は、173-1表によること。 
173-1表 
区分 	電線相互の間隔 	支持点間隔 
	電線を水平に配列する場合 	その他の場合 	
電線が揺動しないように施設する場合 	使用電圧が150V以下のものを乾燥した場所に施設する場合であって、当該電線に電気を供給する屋内配線に定格電流が
60A以下の過電流遮断器を施設するとき 	3cm以上 	0.5m以下 
	上記以外の場合 	屈曲半径1m以下の曲線部分 	6cm（雨露にさらされる場所
に施設する場合は、12cm）以上 	1m以下 
		その他の部分 	電線の導体断面積が100mm2未満の場合 		1.5m以下 
			電線の導体断面積が100mm2以上の場合 		2.5m以下 
その他の場合 	電線がたわみ難い導体である場合 	14cm以上 	20cm以上 	6m以下 
	上記以外の場合 	14cm以上 	20cm以上 	6m以下 
		28cm以上 	40cm以上 	12m以下 
(備考) 電線相互の間及び集電装置の充電部分と極性が異なる電線との間に堅ろうな絶縁性の隔壁を設ける場合は、電線相互間の距離を縮小することができる。 
 
六	電線と造営材との離隔距離及び当該電線に接触する集電装置の充電部分と造営材との離隔距離は、屋内の乾燥した場所に施設する場合は2.5cm以上、その他の場所に施設する場合は4.5cm以上であること。ただし、電線及び当該電線に接触する集電装置の充電部分と造営材との間に絶縁性のある堅ろうな隔壁を設ける場合は、この限りでない。 
七	がいしは、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるものであること。 
3 低圧接触電線をがいし引き工事により点検できる隠ぺい場所に施設する場合は、機械器具に施設する場合を除き、次の各号によること。 
一	電線には、前項第三号の規定に準ずるものであって、たわみ難い導体を使用すること。 
二	電線は、揺動しないように堅ろうに固定して施設すること。 
三	電線の支持点間隔は、173-2表に規定する値以下であること。 
173-2表 
区分 	電線の導体断面積 	支持点間隔 
屈曲半径が1m以下の曲線部分 	－ 	1m 
その他の部分 	100mm2未満 	1.5m 
	100mm2以上 	2.5m 
 
四	電線相互の間隔は、12cm以上であること。 
五	電線と造営材との離隔距離及び当該電線に接触する集電装置の充電部分と造営材との離隔距離は、4.5cm以上であること。ただし、電線及び当該電線に接触する集電装置の充電部分と造営材との間に絶縁性のある堅ろうな隔壁を設ける場合は、この限りでない。 
六	前項第四号及び第七号の規定に準じて施設すること。 
4 低圧接触電線をバスダクト工事により施設する場合は、次項に規定する場合及び機械器具に施設する場合を除き、次の各号によること。 
一	第163条第1項第一号及び第二号の規定に準じて施設すること。 
二	バスダクト及びその付属品は、日本産業規格 JIS C 8373（2007）「トロリーバスダクト」に適合するものであること。 
三	バスダクトの開口部は、下に向けて施設すること。 
四	バスダクトの終端部は、充電部分が露出しない構造のものであること。 
五	使用電圧が300V以下の場合は、金属製ダクトにはD種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
六	使用電圧が300Vを超える場合は、金属製ダクトにはC種接地工事を施すこと。ただし、接触防護措置（金属製のものであって、防護措置を施すダクトと電気的に接続するおそれがあるもので防護する方法を除く。）を施す場合は、D種接地工事によることができる。（関連省令第10条、第11条） 
七	屋側又は屋外に施設する場合は、バスダクト内に水が浸入しないように施設すること。 
5 低圧接触電線をバスダクト工事により屋内に施設する場合において、電線の使用電圧が直流30V（電線に接触防護措置を施す場合は、60V）以下のものを次の各号により施設するときは、前項各号の規定によらないことができる。 
一	第163条第1項第一号及び第二号の規定に準じて施設すること。 
二	バスダクトは、次に適合するものであること。 
イ	導体は、断面積20mm2以上の帯状又は直径5mm以上の管状若しくは丸棒状の銅又は黄銅を使用したものであること。 
ロ	導体支持物は、絶縁性、難燃性及び耐水性のある堅ろうなものであること。 
ハ	ダクトは、鋼板又はアルミニウム板であって、厚さが173-3表に規定する値以上のもので堅ろうに製作したものであること。 
173-3表 
ダクトの最大幅（mm） 	厚さ（mm） 
	鋼板 	アルミニウム板 
 150以下 	1.0 	1.6 
 150を超え300以下 	1.4 	2.0 
 300を超え500以下 	1.6 	2.3 
 500を超え700以下 	2.0 	2.9 
 700超過 	2.3 	3.2 
ニ	構造は、次に適合するものであること。 
(イ)	日本産業規格 JIS C 8373（2007）「トロリーバスダクト」の「6.1 トロリーバスダクト」（異極露出充電部相互間及び露出充電部と非充電金属部との間の距離に係る部分を除く。）に適合すること。 
(ロ)	露出充電部相互間及び露出充電部と非充電金属部との間の沿面距離及び空間距離は、それぞれ4mm及び
2.5mm以上であること。 
(ハ)	人が容易に触れるおそれのある場所にバスダクトを施設する場合は、導体相互間に絶縁性のある堅ろうな隔壁を設け、かつ、ダクトと導体との間に絶縁性のある介在物を有すること。 
ホ 完成品は、日本産業規格 JIS C 8373（2007）「トロリーバスダクト」の「8 試験方法」（「8.8 金属製ダクトとトロリーの金属フレームとの間の接触抵抗試験」を除く。）により試験したとき「5 性能」に適合するものであること。 
三	バスダクトは、乾燥した場所に施設すること。 
四	バスダクトの内部にじんあいが堆積することを防止するための措置を講じること。 
五	バスダクトに電気を供給する電路は、次によること。 
イ 次に適合する絶縁変圧器を施設すること。 
(イ)	絶縁変圧器の1次側電路の使用電圧は、300V以下であること。 
(ロ)	絶縁変圧器の1次巻線と2次巻線との間に金属製の混触防止板を設け、かつ、これにA種接地工事を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
(ハ)	交流2,000Vの試験電圧を1の巻線と他の巻線、鉄心及び外箱との間に連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
ロ イの規定により施設する絶縁変圧器の2次側電路は、非接地であること。 
6 低圧接触電線を絶縁トロリー工事により施設する場合は、機械器具に施設する場合を除き、次の各号によること。 
一	絶縁トロリー線には、簡易接触防護措置を施すこと。 
二	絶縁トロリー工事に使用する絶縁トロリー線及びその附属品は、日本産業規格 JIS C 3711（2007）「絶縁トロリーシステム」に適合するものであること。 
三	絶縁トロリー線の開口部は、下又は横に向けて施設すること。 
四	絶縁トロリー線の終端部は、充電部分が露出しない構造のものであること。 
五	絶縁トロリー線は、次のいずれかにより施設すること。 
イ	各支持点において堅ろうに固定して施設すること。 
ロ	両端を耐張引留装置により堅ろうに引き留めること。 
六	絶縁トロリー線の支持点間隔は、173-4表に規定する値以下であること。 
173-4表 
区分 	支持点間隔 
前号イの規定により施設する場合 	屈曲半径が3m以下の曲線部分 	1m 
	その他の部分 	導体断面積が500mm2未満の場合 	2m 
		導体断面積が500mm2以上の場合 	3m 
前号ロの規定により施設する場合 	6m 
 
七	絶縁トロリー線及び当該絶縁トロリー線に接触する集電装置は、造営材と接触しないように施設すること。 
八	絶縁トロリー線を湿気の多い場所又は水気のある場所に施設する場合は、屋外用ハンガ又は屋外用耐張引留装置を使用すること。 
九	絶縁トロリー線を屋側又は屋外に施設する場合は、絶縁トロリー線に水が浸入してたまらないように施設すること。 
7 機械器具に施設する低圧接触電線は、次の各号によること。 
一	危険のおそれがないように施設すること。 
二	電線には、接触防護措置を施すこと。ただし、取扱者以外の者が容易に接近できない場所においては、簡易接触防護措置とすることができる。 
三	電線は、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるがいしで機械器具に触れるおそれがないように支持すること。ただし、屋内において、機械器具に設けられる走行レールを低圧接触電線として使用するものを次により施設する場合は、この限りでない。 
イ	機械器具は、乾燥した木製の床又はこれに類する絶縁性のあるものの上でのみ取り扱うように施設すること。 
ロ	使用電圧は、300V以下であること。 
ハ	電線に電気を供給するために変圧器を使用する場合は、絶縁変圧器を使用すること。この場合において、絶縁変圧器の1次側の対地電圧は、300V以下であること。 
ニ	電線には、A種接地工事（接地抵抗値が3Ω以下のものに限る。）を施すこと。（関連省令第10条、第11条） 
8 低圧接触電線（機械器具に施設するものを除く。）が他の電線（次条に規定する高圧接触電線を除く。）、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するもの（以下この項において「他の電線等」という。）と接近又は交差する場合は、次の各号によること。 
一	低圧接触電線をがいし引き工事により施設する場合は、低圧接触電線と他の電線等との離隔距離を、30cm以上とすること。 
二	低圧接触電線をバスダクト工事により施設する場合は、バスダクトが他の電線等と接触しないように施設すること。 
三	低圧接触電線を絶縁トロリー工事により施設する場合は、低圧接触電線と他の電線等との離隔距離を、10cm 以上とすること。 
9 低圧接触電線に電気を供給するための電路は、次の各号のいずれかによること。 
一	開閉機能を有する専用の過電流遮断器を、各極に、低圧接触電線に近い箇所において容易に開閉することができるように施設すること。 
二	専用の開閉器を低圧接触電線に近い箇所において容易に開閉することができるように施設するとともに、専用の過電流遮断器を各極（多線式電路の中性極を除く。）に施設すること。 
10 低圧接触電線は、第175条第1項第三号に規定する場所に次の各号により施設する場合を除き、第175条に規定する場所に施設しないこと。 
一	展開した場所に施設すること。 
二	低圧接触電線及びその周囲に粉じんが集積することを防止するための措置を講じること。 
三	綿、麻、絹その他の燃えやすい繊維の粉じんが存在する場所にあっては、低圧接触電線と当該低圧接触電線に接触する集電装置とが使用状態において離れ難いように施設すること。 
11 低圧接触電線は、第176条から第178条までに規定する場所に施設しないこと。 
 
【高圧又は特別高圧の接触電線の施設】（省令第11条、第56条第1項、第57条、第62条、第66条、第67条、第73条）第174条 高圧接触電線（電車線を除く。以下この条において同じ。）は、次の各号によること。 
一	展開した場所又は点検できる隠ぺい場所に、がいし引き工事により施設すること。 
二	電線は、人が触れるおそれがないように施設すること。 
三	電線は、引張強さ2.78kN以上のもの又は直径10mm以上の硬銅線であって、断面積70mm2以上のたわみ難いものであること。 
四	電線は、各支持点において堅ろうに固定し、かつ、集電装置の移動により揺動しないように施設すること。 
五	電線の支持点間隔は、6m以下であること。 
六	電線相互の間隔並びに集電装置の充電部分相互及び集電装置の充電部分と極性の異なる電線との離隔距離は、
30cm以上であること。ただし、電線相互の間、集電装置の充電部分相互の間及び集電装置の充電部分と極性の異なる電線との間に絶縁性及び難燃性の堅ろうな隔壁を設ける場合は、この限りでない。 
七	電線と造営材（がいしを支持するものを除く。以下この号において同じ。）との離隔距離及び当該電線に接触する集電装置の充電部分と造営材の離隔距離は、20cm以上であること。ただし、電線及び当該電線に接触す
る集電装置の充電部分と造営材との間に絶縁性及び難燃性のある堅ろうな隔壁を設ける場合はこの限りでない。 
八	がいしは、絶縁性、難燃性及び耐水性のあるものであること。 
九	高圧接触電線に接触する集電装置の移動により無線設備の機能に継続的かつ重大な障害を及ぼすおそれがないように施設すること。 
2 高圧接触電線及び当該高圧接触電線に接触する集電装置の充電部分が他の電線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合における相互の離隔距離は、次の各号によること。 
一	高圧接触電線と他の電線又は弱電流電線等との間に絶縁性及び難燃性の堅ろうな隔壁を設ける場合は、30cm 以上であること。 
二	前号に規定する以外の場合は、60cm以上であること。 
3 高圧接触電線に電気を供給するための電路は、次の各号によること。 
一 次のいずれかによること。 
イ	開閉機能を有する専用の過電流遮断器を、各極に、高圧接触電線に近い箇所において容易に開閉することができるように施設すること。 
ロ	専用の開閉器を高圧接触電線に近い箇所において容易に開閉することができるように施設するとともに、専用の過電流遮断器を各極（多線式電路の中性極を除く。）に施設すること。 
二 電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置を施設すること。ただし、高圧接触電線の電源側接続点から1km以内の電源側電路に専用の絶縁変圧器を施設する場合であって、電路に地絡を生じたときにこれを技術員駐在所に警報する装置を設けるときは、この限りでない。 
4	高圧接触電線から電気の供給を受ける電気機械器具に接地工事を施す場合は、集電装置を使用するとともに、当該電気機械器具から接地極に至る接地線を、第1項第二号から第五号までの規定に準じて施設することができる。
（関連省令第11条） 
5	高圧接触電線は、第175条から第177条までに規定する場所に施設しないこと。 
6	特別高圧の接触電線は、電車線を除き施設しないこと。 
 
第3節 特殊場所の施設 
【粉じんの多い場所の施設】（省令第68条、第69条、第72条） 
第175条 粉じんの多い場所に施設する低圧又は高圧の電気設備は、次の各号のいずれかにより施設すること。 
一 爆燃性粉じん（マグネシウム、アルミニウム等の粉じんであって、空気中に浮遊した状態又は集積した状態において着火したときに爆発するおそれがあるものをいう。以下この条において同じ。）又は火薬類の粉末が存在し、電気設備が点火源となり爆発するおそれがある場所に施設する電気設備は、次によること。 
イ 屋内配線、屋側配線、屋外配線、管灯回路の配線、第181条第1項に規定する小勢力回路の電線及び第182 条に規定する出退表示灯回路の電線（以下この条において「屋内配線等」という。）は、次のいずれかによること。 
(イ) 金属管工事により、次に適合するように施設すること。 
(１)	金属管は、薄鋼電線管又はこれと同等以上の強度を有するものであること。 
(２)	ボックスその他の附属品及びプルボックスは、容易に摩耗、腐食その他の損傷を生じるおそれがないパッキンを用いて粉じんが内部に侵入しないように施設すること。 
(３)	管相互及び管とボックスその他の附属品、プルボックス又は電気機械器具とは、5山以上ねじ合わせて接続する方法その他これと同等以上の効力のある方法により、堅ろうに接続し、かつ、内部に粉じんが侵入しないように接続すること。 
(４)	電動機に接続する部分で可とう性を必要とする部分の配線には、第159条第4項第一号に規定する粉じん防爆型フレキシブルフィッチングを使用すること。 
(ロ) ケーブル工事により、次に適合するように施設すること。 
(１)	電線は、キャブタイヤケーブル以外のケーブルであること。 
(２)	電線は、第120条第6項に規定する性能を満足するがい装を有するケーブル又はMIケーブルを使用する場合を除き、管その他の防護装置に収めて施設すること。 
(３)	電線を電気機械器具に引き込むときは、パッキン又は充てん剤を用いて引込口より粉じんが内部に侵入しないようにし、かつ、引込口で電線が損傷するおそれがないように施設すること。 
ロ 移動電線は、次によること。 
(イ)	電線は、3種キャブタイヤケーブル、3種クロロプレンキャブタイヤケーブル、3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル、3種耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル、4種キャブタイヤケーブル、4種クロロプレンキャブタイヤケーブル又は4種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブルであること。 
(ロ)	電線は、接続点のないものを使用し、損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
(ハ)	イ(ロ)(３)の規定に準じて施設すること。 
ハ	電線と電気機械器具とは、震動によりゆるまないように堅ろうに、かつ、電気的に完全に接続すること。 
ニ	電気機械器具は、電気機械器具防爆構造規格（昭和44年労働省告示第16号）に規定する粉じん防爆特殊防じん構造のものであること。 
ホ	白熱電灯及び放電灯用電灯器具は、造営材に直接堅ろうに取り付ける又は電灯つり管、電灯腕管等により造営材に堅ろうに取り付けること。 
ヘ	電動機は、過電流が生じたときに爆燃性粉じんに着火するおそれがないように施設すること。 
二 可燃性粉じん（小麦粉、でん粉その他の可燃性の粉じんであって、空中に浮遊した状態において着火したときに爆発するおそれがあるものをいい、爆燃性粉じんを除く。）が存在し、電気設備が点火源となり爆発するおそれがある場所に施設する電気設備は、次により施設すること。 
イ 危険のおそれがないように施設すること。ロ 屋内配線等は、次のいずれかによること。 
(イ) 合成樹脂管工事により、次に適合するように施設すること。 
(１)	厚さ2mm未満の合成樹脂製電線管及びCD管以外の合成樹脂管を使用すること。 
(２)	合成樹脂管及びボックスその他の附属品は、損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
(３)	ボックスその他の附属品及びプルボックスは、容易に摩耗、腐食その他の損傷を生じるおそれがないパッキンを用いる方法、すきまの奥行きを長くする方法その他の方法により粉じんが内部に侵入し難いように施設すること。 
(４)	管と電気機械器具とは、第158条第3項第二号の規定に準じて接続すること。 
(５)	電動機に接続する部分で可とう性を必要とする部分の配線には、第159条第4項第一号に規定する粉じん防爆型フレキシブルフィッチングを使用すること。 
(ロ) 金属管工事により、次に適合するように施設すること。 
(１)	金属管は、薄鋼電線管又はこれと同等以上の強度を有するものであること。 
(２)	管相互及び管とボックスその他の附属品、プルボックス又は電気機械器具とは、5山以上ねじ合わせて接続する方法その他これと同等以上の効力のある方法により、堅ろうに接続すること。 
(３)	(イ)(３)及び(５)の規定に準じて施設すること。 
(ハ) ケーブル工事により、次に適合するように施設すること。 
(１)	前号イ(ロ)(２)の規定に準じて施設すること。 
(２)	電線を電気機械器具に引き込むときは、引込口より粉じんが内部に侵入し難いようにし、かつ、引込口で電線が損傷するおそれがないように施設すること。 
ハ 移動電線は、次によること。 
(イ)	電線は、1種キャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブルであること。 
(ロ)	電線は、接続点のないものを使用し、損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
(ハ)	ロ(ハ)(２)の規定に準じて施設すること。 
ニ	電気機械器具は、電気機械器具防爆構造規格に規定する粉じん防爆普通防じん構造のものであること。 
ホ	前号ハ、ホ及びヘの規定に準じて施設すること。 
三 第一号及び第二号に規定する以外の場所であって、粉じんの多い場所に施設する電気設備は、次によること。
ただし、有効な除じん装置を施設する場合は、この限りでない。 
イ	屋内配線等は、がいし引き工事、合成樹脂管工事、金属管工事、金属可とう電線管工事、金属ダクト工事、バスダクト工事（換気型のダクトを使用するものを除く。）又はケーブル工事により施設すること。 
ロ	第一号ハの規定に準じて施設すること。 
ハ	電気機械器具であって、粉じんが付着することにより、温度が異常に上昇するおそれがあるもの又は絶縁性能若しくは開閉機構の性能が損なわれるおそれがあるものには、防じん装置を施すこと。 
ニ	綿、麻、絹その他の燃えやすい繊維の粉じんが存在する場所に電気機械器具を施設する場合は、粉じんに着火するおそれがないように施設すること。 
四 国際電気標準会議規格 IEC 60079-14（2013）Explosive atmospheres– Part 14: Electrical installations design, selection and erection の規定により施設すること。 
2 特別高圧電気設備は、粉じんの多い場所に施設しないこと。 
 
【可燃性ガス等の存在する場所の施設】（省令第69条、第72条） 
第176条 可燃性のガス（常温において気体であり、空気とある割合の混合状態において点火源がある場合に爆発を起こすものをいう。）又は引火性物質（火のつきやすい可燃性の物質で、その蒸気と空気とがある割合の混合状態において点火源がある場合に爆発を起こすものをいう。）の蒸気（以下この条において「可燃性ガス等」という。）が漏れ又は滞留し、電気設備が点火源となり爆発するおそれがある場所における、低圧又は高圧の電気設備は、次の各号のいずれかにより施設すること。 
一 次によるとともに、危険のおそれがないように施設すること。 
イ 屋内配線、屋側配線、屋外配線、管灯回路の配線、第181条第1項に規定する小勢力回路の電線及び第182 条に規定する出退表示灯回路の電線（以下この条において「屋内配線等」という。）は、次のいずれかによること。 
(イ) 金属管工事により、次に適合するように施設すること。 
(１)	金属管は、薄鋼電線管又はこれと同等以上の強度を有するものであること。 
(２)	管相互及び管とボックスその他の附属品、プルボックス又は電気機械器具とは、5山以上ねじ合わせて接続する方法その他これと同等以上の効力のある方法により、堅ろうに接続すること。 
(３)	電動機に接続する部分で可とう性を必要とする部分の配線には、第159条第4項第二号に規定する耐圧防爆型フレキシブルフィッチング又は同項第三号に規定する安全増防爆型フレキシブルフィッチングを使用すること。 
(ロ) ケーブル工事により、次に適合するように施設すること。 
(１)	電線は、キャブタイヤケーブル以外のケーブルであること。 
(２)	電線は、第120条第6項に規定する性能を満足するがい装を有するケーブル又はMIケーブルを使用する場合を除き、管その他の防護装置に収めて施設すること。 
(３)	電線を電気機械器具に引き込むときは、引込口で電線が損傷するおそれがないようにすること。 
ロ	屋内配線等を収める管又はダクトは、これらを通じてガス等がこの条に規定する以外の場所に漏れないように施設すること。 
ハ	移動電線は、次によること。 
(イ)	電線は、3種キャブタイヤケーブル、3種クロロプレンキャブタイヤケーブル、3種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブル、3種耐燃性エチレンゴムキャブタイヤケーブル、4種キャブタイヤケーブル、4種クロロプレンキャブタイヤケーブル又は4種クロロスルホン化ポリエチレンキャブタイヤケーブルであること。 
(ロ)	電線は、接続点のないものを使用すること。 
(ハ)	電線を電気機械器具に引き込むときは、引込口より可燃性ガス等が内部に侵入し難いようにし、かつ、引込口で電線が損傷するおそれがないように施設すること。 
ニ	電気機械器具は、電気機械器具防爆構造規格に適合するもの（第二号の規定によるものを除く。）であること。 
ホ	前条第一号ハ、ホ及びヘの規定に準じて施設すること。 
二 日本産業規格 JIS C 60079-14（2008）「爆発性雰囲気で使用する電気機械器具－第14部：危険区域内の電気設備（鉱山以外）」の規定により施設すること。 
2 特別高圧の電気設備は、次の各号のいずれかに該当する場合を除き、前項に規定する場所に施設しないこと。 
一 特別高圧の電動機、発電機及びこれらに特別高圧の電気を供給するための電気設備を、次により施設する場合 
イ	使用電圧は35,000V以下であること。 
ロ	前項第一号及び第169条（第1項第一号及び第5項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
二 第191条の規定により施設する場合 
 
【危険物等の存在する場所の施設】（省令第69条、第72条） 
第177条 危険物（消防法（昭和23年法律第186号）第2条第7項に規定する危険物のうち第2類、第4類及び第5類に分類されるもの、その他の燃えやすい危険な物質をいう。）を製造し、又は貯蔵する場所（第175条、前条及び次条に規定する場所を除く。）に施設する低圧又は高圧の電気設備は、次の各号により施設すること。 
一 屋内配線、屋側配線、屋外配線、管灯回路の配線、第181条第1項に規定する小勢力回路の電線及び第182条に規定する出退表示灯回路の電線（以下この条において「屋内配線等」という。）は、次のいずれかによること。 
イ 合成樹脂管工事により、次に適合するように施設すること。 
(イ)	合成樹脂管は、厚さ2mm未満の合成樹脂製電線管及びCD管以外のものであること。 
(ロ)	合成樹脂管及びボックスその他の附属品は、損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
ロ	金属管工事により、薄鋼電線管又はこれと同等以上の強度を有する金属管を使用して施設すること。 
ハ	ケーブル工事により、次のいずれかに適合するように施設すること。 
(イ)	電線に第120条第6項に規定する性能を満足するがい装を有するケーブル又はMIケーブルを使用すること。 
(ロ)	電線を管その他の防護装置に収めて施設すること。 
二 移動電線は、次によること。 
イ	電線は、1種キャブタイヤケーブル以外のキャブタイヤケーブルであること。 
ロ	電線は、接続点のないものを使用し、損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
ハ	移動電線を電気機械器具に引き込むときは、引込口で損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
三	通常の使用状態において火花若しくはアークを発し、又は温度が著しく上昇するおそれがある電気機械器具は、危険物に着火するおそれがないように施設すること。 
四	第175条第1項第一号ハ及びホの規定に準じて施設すること。 
2 火薬類（火薬類取締法（昭和25年法律第149号）第2条第1項に規定する火薬類をいう。）を製造する場所又は火薬類が存在する場所（第175条第1項第一号、前条及び次条に規定する場所を除く。）に施設する低圧又は高圧の電気設備は、次の各号によること。 
一	前項各号の規定に準じて施設すること。 
二	電熱器具以外の電気機械器具は、全閉型のものであること。 
三	電熱器具は、シーズ線その他の充電部分が露出していない発熱体を使用したものであり、かつ、温度の著しい上昇その他の危険を生じるおそれがある場合に電路を自動的に遮断する装置を有するものであること。 
3 特別高圧の電気設備は、第1項及び第2項に規定する場所に施設しないこと。 
 
【火薬庫の電気設備の施設】（省令第69条、第71条） 
第178条 火薬庫（火薬類取締法第12条の火薬庫をいう。以下この条において同じ。）内には、次の各号により施設する照明器具及びこれに電気を供給するための電気設備を除き、電気設備を施設しないこと。 
一	電路の対地電圧は、150V以下であること。 
二	屋内配線及び管灯回路の配線は、次のいずれかによること。 
イ	金属管工事により、薄鋼電線管又はこれと同等以上の強度を有する金属管を使用して施設すること。 
ロ	ケーブル工事により、次に適合するように施設すること。 
(イ)	電線は、キャブタイヤケーブル以外のケーブルであること。 
(ロ)	電線は、第120条第6項に規定する性能を満足するがい装を有するケーブル又はMIケーブルを使用する場合を除き、管その他の防護装置に収めて施設すること。 
三	電気機械器具は、全閉型のものであること。 
四	ケーブルを電気機械器具に引き込むときは、引込口でケーブルが損傷するおそれがないように施設すること。 
五	第175条第1項第一号ハ及びホの規定に準じて施設すること。 
2 火薬庫内の電気設備に電気を供給する電路は、次の各号によること。 
一 火薬庫以外の場所において、専用の開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、多線式電路の中性極を除く。）に、取扱者以外の者が容易に操作できないように施設すること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、過電流遮断器のみとすることができる。（関連省令第56条、第63条）二 電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断し、又は警報する装置を設けること。（関連省令第64条） 
三 第一号の規定により施設する開閉器又は過電流遮断器から火薬庫に至る配線にはケーブルを使用し、かつ、これを地中に施設すること。（関連省令第56条） 
 
【トンネル等の電気設備の施設】（省令第56条、第57条第1項、第62条） 
第179条 人が常時通行するトンネル内の配線（電気機械器具内の配線、管灯回路の配線、第181条第1項に規定する小勢力回路の電線及び第182条に規定する出退表示灯回路の電線を除く。以下この条において同じ。）は、次の各号によること。 
一	使用電圧は、低圧であること。 
二	電線は、次のいずれかによること。 
イ がいし引き工事により、次に適合するように施設すること。 
(イ)	電線は、直径1.6mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さの絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線、引込用ビニル絶縁電線及び引込用ポリエチレン絶縁電線を除く。）であること。 
(ロ)	電線の高さは、路面上2.5m以上であること。 
(ハ)	第157条第1項第二号から第七号まで及び第九号の規定に準じて施設すること。 
ロ	合成樹脂管工事により、第158条の規定に準じて施設すること。 
ハ	金属管工事により、第159条の規定に準じて施設すること。 
ニ	金属可とう電線管工事により、第160条の規定に準じて施設すること。 
ホ	ケーブル工事により、第164条（第3項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
三 電路には、トンネルの引込口に近い箇所に専用の開閉器を施設すること。 
2 鉱山その他の坑道内の配線は、次の各号によること。 
一	使用電圧は、低圧又は高圧であること。 
二	低圧の配線は、次のいずれかによること。 
イ	ケーブル工事により、第164条（第3項を除く。）の規定に準じて施設すること。 
ロ	使用電圧が300V以下のものを、次により施設すること。 
(イ)	電線は、直径1.6mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さの絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線、引込用ビニル絶縁電線及び引込用ポリエチレン絶縁電線を除く。）であること。 
(ロ)	電線相互の間を適当に離し、かつ、岩石又は木材と接触しないように絶縁性、難燃性及び耐水性のあるがいしで電線を支持すること。 
三	高圧の配線は、ケーブル工事により、第168条第1項第三号イ及びハの規定に準じて施設すること。 
四	電路には、坑口に近い箇所に専用の開閉器を施設すること。 
3	トンネル、坑道その他これらに類する場所（鉄道又は軌道の専用トンネルを除く。以下この条において「トンネル等」という。）に施設する高圧の配線が、当該トンネル等に施設する他の高圧の配線、低圧の配線、弱電流電線等又は水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接近又は交差する場合は、第168条第2項の規定に準じて施設すること。 
4	トンネル等に施設する低圧の電球線又は移動電線は、次の各号によること。 
一	電球線は、屋内の湿気の多い場所における第170条の規定に準じて施設すること。 
二	移動電線は、屋内の湿気の多い場所における第171条の規定に準じて施設すること。 
三	電球線又は移動電線を著しく損傷を受けるおそれがある場所に施設する場合は、次のいずれかによること。 
イ	電線を第160条第2項各号の規定に適合する金属可とう電線管に収めること。 
ロ	電線に強じんな外装を施すこと。 
四 移動電線と低圧の配線との接続には、差込み接続器を用いること。 
 
【臨時配線の施設】（省令第4条） 
第180条 がいし引き工事により施設する使用電圧が300V以下の屋内配線であって、その設置の工事が完了した日から4月以内に限り使用するものを、次の各号により施設する場合は、第157条第1項第一号から第四号までの規定によらないことができる。 
一	電線は、絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	乾燥した場所であって展開した場所に施設すること。 
2 がいし引き工事により施設する使用電圧が300V以下の屋側配線であって、その設置の工事が完了した日から4月以内に限り使用するものを、次の各号のいずれかにより施設する場合は、第166条第1項第二号の規定によらないことができる。 
一	展開した雨露にさらされる場所において、電線に絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線、引込用ビニル絶縁電線及び引込用ポリエチレン絶縁電線を除く。）を使用し、電線相互の間隔を3cm以上、電線と造営材との離隔距離を6mm以上として施設する場合 
二	展開した雨露にさらされない場所において、電線に絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）を使用して施設する場合 
3 がいし引き工事により施設する使用電圧が150V以下の屋外配線であって、その設置の工事が完了した日から4月以内に限り使用するものを、次の各号により施設する場合は、第166条第1項第二号の規定によらないことができる。 
一	電線は、絶縁電線（屋外用ビニル絶縁電線を除く。）であること。 
二	電線が損傷を受けるおそれがないように施設すること。 
三	屋外配線の電源側の電線路又は他の配線に接続する箇所の近くに専用の開閉器及び過電流遮断器を各極に施設すること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、過電流遮断器のみとすることができる。 
4 使用電圧が300V以下の屋内配線であって、その設置の工事が完了した日から1年以内に限り使用するものを、次の各号によりコンクリートに直接埋設して施設する場合は、第164条第2項の規定によらないことができる。 
一	電線は、ケーブルであること。 
二	配線は、低圧分岐回路にのみ施設するものであること。 
三	電路の電源側には、電路に地絡を生じたときに自動的に電路を遮断する装置、開閉器及び過電流遮断器を各極（過電流遮断器にあっては、多線式電路の中性極を除く。）に施設すること。ただし、過電流遮断器が開閉機能を有するものである場合は、開閉器を省略することができる。 
 
第4節 特殊機器等の施設 
【小勢力回路の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第59条第1項、第62条）第181条 電磁開閉器の操作回路又は呼鈴若しくは警報ベル等に接続する電路であって、最大使用電圧が60V以下のもの（以下この条において「小勢力回路」という。）は、次の各号によること。 
一	小勢力回路の最大使用電流は、181-1表の中欄に規定する値以下であること。 
二	小勢力回路に電気を供給する電路には、次に適合する変圧器を施設すること。 
イ	絶縁変圧器であること。 
ロ	1次側の対地電圧は、300V以下であること。 
ハ	2次短絡電流は、181-1表の右欄に規定する値以下であること。ただし、当該変圧器の2次側電路に、定格電流が同表の中欄に規定する最大使用電流以下の過電流遮断器を施設する場合は、この限りでない。 
181-1表 
小勢力回路の最大使用電圧の区分 	最大使用電流 	変圧器の2次短絡電流 
15V以下 	5A 	8A 
15Vを超え30V以下 	3A 	5A 
30Vを超え60V以下 	1.5A 	3A 
 
三 小勢力回路の電線を造営材に取り付けて施設する場合は、次によること。 
イ	電線は、ケーブル（通信用ケーブルを含む。）である場合を除き、直径0.8mm以上の軟銅線又はこれと同等以上の強さ及び太さのものであること。 
ロ	電線は、コード、キャブタイヤケーブル、ケーブル、第3項に規定する絶縁電線又は第4項に規定する通信用ケーブルであること。ただし、乾燥した造営材に施設する最大使用電圧が30V以下の小勢力回路の電線に被覆線を使用する場合は、この限りでない。 
ハ	電線を損傷を受けるおそれがある箇所に施設する場合は、適当な防護装置を施すこと。 
ニ	電線を防護装置に収めて施設する場合及び電線がキャブタイヤケーブル、ケーブル又は通信用ケーブルである場合を除き、次によること。 
(イ)	電線がメタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営材を貫通する場合は、第145条第
1項の規定に準じて施設すること。 
(ロ)	電線をメタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営材に取り付ける場合は、電線を絶縁性、難燃性及び耐水性のあるがいしにより支持し、造営材との離隔距離を6mm以上とすること。 
ホ 電線をメタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営物に施設する場合において、次のいずれかに該当するときは、第145条第2項の規定に準じて施設すること。 
(イ)	電線を金属製の防護装置に収めて施設する場合 
(ロ)	電線が金属被覆を有するケーブル又は通信用ケーブルである場合 
ヘ 電線は、金属製の水管、ガス管その他これらに類するものと接触しないように施設すること。 
四 小勢力回路の電線を地中に施設する場合は、次によること。 
イ	電線は、600Vビニル絶縁電線、キャブタイヤケーブル（外装が天然ゴム混合物のものを除く。）、ケーブル又は第4項に規定する通信用ケーブル（外装が金属、クロロプレン、ビニル又はポリエチレンのものに限る。）であること。 
ロ	次のいずれかによること。 
(イ)	電線を車両その他の重量物の圧力に耐える堅ろうな管、トラフその他の防護装置に収めて施設すること。 
(ロ)	埋設深さを、30cm（車両その他の重量物の圧力を受けるおそれがある場所に施設する場合にあっては、 1.2m）以上として施設し、第120条第6項に規定する性能を満足するがい装を有するケーブルを使用する場合を除き、電線の上部を堅ろうな板又はといで覆い損傷を防止すること。 
五	小勢力回路の電線を地上に施設する場合は、前号イの規定に準じるほか、電線を堅ろうなトラフ又は開きょに収めて施設すること。 
六	小勢力回路の電線を架空で施設する場合は、次によること。 
イ 電線は、次によること。 
(イ)	キャブタイヤケーブル、ケーブル、第3項に規定する絶縁電線又は第4項に規定する通信用ケーブルを使用する場合は、引張強さ508N以上のもの又は直径1.2mm以上の硬銅線であること。ただし、引張強さ2.36kN 以上の金属線又は直径3.2mm以上の亜鉛めっき鉄線でちょう架して施設する場合は、この限りでない。 
(ロ)	(イ)に規定する以外のものを使用する場合は、引張強さ2.30kN以上のもの又は直径2.6mm以上の硬銅線であること。 
ロ	電線がケーブル又は通信用ケーブルである場合は、引張強さ2.36kN以上の金属線又は直径3.2mm以上の亜鉛めっき鉄線でちょう架して施設すること。ただし、電線が金属被覆以外の被覆を有するケーブルである場合において、電線の支持点間の距離が10m以下のときは、この限りでない。 
ハ	電線の高さは、次によること。 
(イ)	道路（車両の往来がまれであるもの及び歩行の用にのみ供される部分を除く。以下この項において同じ。）を横断する場合は、路面上6m以上 
(ロ)	鉄道又は軌道を横断する場合は、レール面上5.5m以上 
(ハ)	(イ)及び(ロ)以外の場合は、地表上4m以上。ただし、電線を道路以外の箇所に施設する場合は、地表上2.5mまで減じることができる。 
ニ	電線の支持物は、第58条第1項第一号の規定に準じて計算した風圧荷重に耐える強度を有するものであること。 
ホ	電線の支持点間の距離は、15m以下であること。ただし、次のいずれかに該当する場合は、この限りでない。 
(イ)	電線を第65条第1項第二号の規定に準じるほか、電線が裸電線である場合において、第66条第1項の規定に準じて施設するとき 
(ロ)	電線が絶縁電線又はケーブルである場合において、電線の支持点間の距離を25m以下とするとき又は電線を第67条（第五号を除く。）の規定に準じて施設するとき 
ヘ	電線が弱電流電線等と接近若しくは交差する場合又は電線が他の工作物｛電線（他の小勢力回路の電線を除く。）及び弱電流電線等を除く。以下この号において同じ。｝と接近し、若しくは電線が他の工作物の上に施設される場合は、電線が絶縁電線、キャブタイヤケーブル又はケーブルであり、かつ、電線と弱電流電線等又は他の工作物との離隔距離が30cm以上である場合を除き、低圧架空電線に係る第71条から第78条までの規定に準じて施設すること。 
ト	電線が裸電線である場合は、電線と植物との離隔距離は、30cm以上であること。 
七 小勢力回路の移動電線は、コード、キャブタイヤケーブル、第3項に規定する絶縁電線又は第4項に規定する通信用ケーブルであること。この場合において、絶縁電線は、適当な防護装置に収めて使用すること。 
2	小勢力回路を第175条から第178条までに規定する場所（第175条第1項第三号に規定する場所を除く。）に施設する場合は、第158条、第159条、第160条又は第164条の規定に準じて施設すること。（関連省令第69条） 
3	小勢力回路の電線に使用する絶縁電線は、次の各号に適合するものであること。 
一	導体は、均質な金属性の単線又はこれを素線としたより線であること。 
二	絶縁体は、ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はゴム混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
三	完成品は、清水中に1時間浸した後、導体と大地との間に1,500V（屋内専用のものにあっては、600V）の交流電圧を連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。 
4 小勢力回路の電線に使用する通信用ケーブルは、次の各号に適合するものであること。 
一	導体は、別表第1に規定する軟銅線又はこれを素線としたより線（絶縁体に天然ゴム混合物、スチレンブタジエンゴム混合物、エチレンプロピレンゴム混合物又はけい素ゴム混合物を使用するものにあっては、すず若しくは鉛又はこれらの合金のめっきを施したものに限る。）であること。 
二	絶縁体は、外装が金属テープ又は被覆状の金属体であって絶縁体を密封するものを除き、ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はゴム混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
三	外装は、次に適合するものであること。 
イ	材料は、金属又はビニル混合物、ポリエチレン混合物若しくはクロロプレンゴム混合物であって、民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「電線及び電気温床線の安全に関する要求事項」の「適用」の欄に規定する要件に適合するものであること。 
ロ	外装の厚さは、金属を使用するものにあっては0.72mm以上、ビニル混合物、ポリエチレン混合物又はクロロプレンゴム混合物を使用するものにあっては0.9mm以上であること。 
四 完成品は、外装が金属であるもの又は遮へいのあるものにあっては導体相互間及び導体と外装の金属体又は遮へいとの間に、その他のものにあっては清水中に1時間浸した後、導体相互間及び導体と大地との間に350V の交流電圧又は500Vの直流電圧を連続して1分間加えたとき、これに耐えるものであること。 
 
【出退表示灯回路の施設】（省令第56条第1項、第57条第1項、第59条第1項、第63条第2項） 
第182条 出退表示灯その他これに類する装置に接続する電路であって、最大使用電圧が60V以下のもの（前条第1 項に規定する小勢力回路及び次条に規定する特別低電圧照明回路を除く。以下この条において「出退表示灯回路」という。）は、次の各号によること。 
一	出退表示灯回路は、定格電流が5A以下の過電流遮断器で保護すること。 
二	出退表示灯回路に電気を供給する電路には、次に適合する変圧器を施設すること。 
イ	絶縁変圧器であること。 
ロ	1次側電路の対地電圧は、300V以下、2次側電路の使用電圧は60V以下であること。 
ハ	電気用品安全法の適用を受けるものを除き、巻線の定格電圧が150V以下の場合にあっては交流1,500V、150V を超える場合にあっては交流2,000Vの試験電圧を1の巻線と他の巻線、鉄心及び外箱との間に連続して1分間加えたとき、これに耐える性能を有すること。（関連省令第5条第3項） 
三	前号の規定により施設する変圧器の2次側電路には、当該変圧器に近接する箇所に過電流遮断器を各極に施設すること。 
四	出退表示灯回路の電線を造営材に取り付けて施設する場合は、次によること。 
イ	電線は、直径0.8mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さのコード、キャブタイヤケーブル、ケーブル、前条第3項に規定する絶縁電線、又は前条第4項に規定する通信用ケーブルであって直径0.65mmの軟銅線と同等以上の強さ及び太さのものであること。 
ロ	電線は、キャブタイヤケーブル又はケーブルである場合を除き、合成樹脂管、金属管、金属線ぴ、金属可とう電線管、金属ダクト又はフロアダクトに収めて施設すること。 
ハ	前条第1項第三号ハからヘまでの規定に準じて施設すること。 
五 前条第1項第四号から第七号まで及び第2項の規定に準じて施設すること。【特別低電圧照明回路の施設】（省令第5条、第56条第1項、第57条第1項、第2項、第59条第1項、第62条、第63条第
1項） 
第183条 特別低電圧照明回路（両端を造営材に固定した導体又は一端を造営材の下面に固定し吊り下げた導体により支持された白熱電灯に電気を供給する回路であって、専用の電源装置に接続されるものをいう。以下この条において同じ。）は、次の各号によること。一 屋内の乾燥した場所に施設すること。 
二 大地から絶縁し、次のものと電気的に接続しないように施設すること。 
イ	当該特別低電圧照明回路の電路以外の電路 
ロ	低圧屋内配線工事に用いる金属製の管、ダクト、線ぴその他これらに類するもの 
三 白熱電灯を支持する電線（以下この条において「支持導体」という。）は、次によること。 
イ	引張強さ784N以上のもの又は断面積4mm2以上の軟銅線であって、接続される全ての照明器具の重量に耐えるものであること。 
ロ	展開した場所に施設すること。ハ 簡易接触防護措置を施すこと。 
ニ	造営材と絶縁し、かつ、堅ろうに固定して施設すること。 
ホ	造営材を貫通しないこと。 
ヘ	他の電線、弱電流電線又は金属製の水管、ガス管若しくはこれらに類するものと接触しないように施設すること。 
ト	支持導体相互は、通常の使用状態及び揺動した場合又はねじれた場合において、直接接触しないように施設すること。ただし、支持導体の一端を造営材に固定して施設するものであって、支持導体のいずれか一線に被覆線を用いる場合にあっては、この限りでない。 
四 専用の電源装置から支持導体に電気を供給する電線（以下この条において「接続線」という。）は、次によること。 
イ	断面積1.5mm2以上の被覆線であって、その部分を通じて供給される白熱電灯の定格電流の合計以上の許容電流のあるものであること。 
ロ	展開した場所又は点検できる隠ぺい場所に施設すること。ただし、接続線にケーブル又はキャブタイヤケーブルを使用する場合にあっては、この限りでない。 
ハ	接続線には張力が加わらないように施設すること。ただし、支持導体と同等以上の強さを有するものを用いる場合は、この限りでない。 
ニ	造営材を貫通する場合は、接続線がケーブル又はキャブタイヤケーブルである場合を除き、貫通部を絶縁性のあるもので保護すること。 
ホ	メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属張りの造営材を貫通する場合は、接続線を防護装置に収めて施設する場合及び接続線がキャブタイヤケーブル又はケーブルである場合を除き、第145条第1項の規定に準じて施設すること。 
ヘ	メタルラス張り、ワイヤラス張り又は金属板張りの木造の造営物に施設する場合において、次のいずれかに該当するときは、第145条第2項の規定に準じて施設すること。 
(イ)	接続線を金属製の防護装置に収めて施設する場合 
(ロ)	接続線が金属被覆を有するケーブルである場合ト 金属製の水管、ガス管その他これらに類するものと接触しないように施設すること。 
チ 他の電線又は弱電流電線と接触しないように施設すること。ただし、接続線にケーブル又はキャブタイヤケーブルを使用する場合にあっては、この限りでない。 
2 特別低電圧照明回路に電気を供給する専用の電源装置は、次の各号によること。 
一 電源装置は、次に適合するものであること。 
イ	民間規格評価機関として日本電気技術規格委員会が承認した規格である「変圧器、リアクトル、電源装置及びこれらの組合せの安全性－第2-6部：一般用の安全絶縁変圧器及び安全絶縁変圧器を組み込んだ電源装置の個別要求事項及び試験」に規定する安全絶縁変圧器又は日本産業規格 JIS C 8147-2-2（2011）「ランプ制御装置－第2-2部：直流又は交流電源用低電圧電球用電子トランスの個別要求事項」に適合する独立形安全超低電圧電子トランスであること。 
ロ	1次側の対地電圧は300V以下、2次側の使用電圧は24V以下であること。 
ハ	2次側電路の最大使用電流は、25A以下であること。 
ニ	2次側電路に短絡を生じた場合に自動的に当該電路を遮断する装置を設けること。ただし、定格2次短絡電流が、最大使用電流の値を超えるおそれがない場合にあっては、この限りでない。 
二	屋内の乾燥し、かつ、展開した場所に施設すること。ただし、耐火性の外箱に収めたものである場合は、点検できる隠ぺい場所に施設することができる。 
三	造営材に固定して施設すること。ただし、展開した場所に施設し、かつ、差込み接続器を介して屋内配線と接続する場合は、この限りでない。 
3	特別低電圧照明回路に使用する白熱電灯及び附属品の金属製部分は、第1項第二号並びに第三号ハ及びヘの規定に準じて施設すること。 
4	特別低電圧照明回路並びにこれに接続する電源装置、白熱電灯及び附属品は、省令第70条及び第175条から第178 条までに規定する場所に施設しないこと。（関連省令第68条、第69条、第70条） 
 
